Сайт — Википедия
Сайт
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «
Веб-сайт
»)
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Возможно, эта статья содержит
оригинальное исследование
.
Добавьте
ссылки на источники
, в противном случае она может быть выставлена на удаление.
Дополнительные сведения могут быть на
странице обсуждения
.
(20 февраля 2016)
У этого термина существуют и другие значения, см.
Сайт (значения)
.
Главная страница сайта
Wikipedia
.org
Сайт
, или
веб-сайт
(от
англ.
 
website
:
web
 — «паутина, сеть» и
site
 — «место», буквально «место, сегмент, часть в сети»), — одна или несколько логически связанных между собой
веб-страниц
; также место расположения контента
сервера
. Обычно сайт в
Интернете
представляет собой массив связанных данных, имеющий уникальный адрес и воспринимаемый пользователем как единое целое.
Веб
-сайты называются так, потому что доступ к ним происходит по протоколу
HTTP
[1]
.
Веб-сайт, как система
электронных документов
(
файлов
данных и кода) может принадлежать частному лицу или организации и быть доступным в
компьютерной сети
под общим
доменным именем
и
IP-адресом
или локально на одном компьютере. В статье журнала «Хозяйство и право» также было высказано мнение, что каждый сайт имеет своё название, которое при этом не следует путать с доменным именем
[2]
. С точки зрения авторского права сайт является составным произведением, соответственно название сайта подлежит охране наряду с названиями всех прочих произведений.
Все сайты в совокупности составляют
Всемирную паутину
, где
коммуникация
(паутина) объединяет сегменты информации мирового сообщества в единое целое — базу данных и коммуникации планетарного масштаба. Для прямого доступа клиентов к сайтам на
серверах
был специально разработан
протокол
HTTP
.
Содержание
1
История
2
Устройство
3
Обзор
4
Типы интернет-ресурсов
5
Технологические особенности
6
Создание сайтов
6.1
Разработка дизайна
6.2
Вёрстка
6.3
Программирование
7
Безопасность
8
Список сайтов по популярности
9
Примечания
10
Литература
История
[
править
|
править код
]
Первый
[3]
в мире сайт info.cern.ch появился 6 августа
1991 года
[4]
[5]
[6]
. Его создатель,
Тим Бернерс-Ли
, опубликовал на нём описание новой технологии
World Wide Web
, основанной на протоколе передачи данных
HTTP
, системе адресации
URI
и языке гипертекстовой разметки
HTML
. Также на сайте были описаны принципы установки и работы
серверов
и
браузеров
. Сайт стал и первым в мире
интернет-каталогом
, так как позже Тим Бернерс-Ли разместил на нём список ссылок на другие сайты.
Все инструменты, необходимые для работы первого сайта, Бернерс-Ли подготовил ещё раньше — в конце 1990 года появились первый гипертекстовый браузер WorldWideWeb с функционалом веб-редактора, первый сервер на базе NeXTcube и первые веб-страницы.
«Отец» веба считал, что
гипертекст
может служить основой для сетей обмена данными, и ему удалось претворить свою идею в жизнь. Ещё в
1980 году
Тим Бернерс-Ли создал гипертекстовое программное обеспечение
Enquire
, использующее для хранения данных случайные ассоциации. Затем, работая в
Европейском центре ядерных исследований
в Женеве (CERN), он предложил коллегам публиковать гипертекстовые документы, связанные между собой
гиперссылками
. Бернерс-Ли продемонстрировал возможность гипертекстового доступа к внутренним поисковику и документам, а также новостным ресурсам
Интернета
. В результате, в мае
1991 года
в CERN был утверждён стандарт
WWW
.
Тим Бернерс-Ли является «отцом» основополагающих технологий веба —
HTTP
, URI/
URL
и
HTML
, хотя их теоретические основы были заложены ещё раньше. В 1940-х годах
Вэнивар Буш
выдвинул идеи расширения памяти человека с помощью технических устройств, а также индексации накопленной человечеством информации для её быстрого поиска.
Теодор Нельсон
и
Даг Энгельбарт
предложили технологию гипертекста — «ветвящегося» текста, предоставляющего читателю разные варианты чтения. Xanadu, так и не законченная гипертекстовая система Нельсона, была предназначена для хранения и поиска текста, в который введены взаимосвязи и «окна». Нельсон мечтал связать перекрёстными ссылками все тексты, созданные человечеством.
В настоящее время Тим Бернерс-Ли возглавляет основанный им
Консорциум Всемирной паутины
(World Wide Web Consortium), который занимается разработкой и внедрением стандартов Интернета.
Устройство
[
править
|
править код
]
Страницы сайтов — это набор
текстовых файлов
,
размеченных
на языке
HTML
. Эти файлы, будучи загруженными посетителем на его компьютер, понимаются и обрабатываются
браузером
и выводятся на средство отображения пользователя (
монитор
, экран
КПК
,
принтер
или
синтезатор речи
). Язык HTML позволяет
форматировать
текст, различать в нём функциональные элементы, создавать
гипертекстовые
ссылки (
гиперссылки
) и вставлять в отображаемую страницу изображения, звукозаписи и другие
мультимедийные
элементы. Отображение страницы можно изменить добавлением стилей на языке
CSS
, что позволяет централизовать в определённом файле все элементы форматирования (размер и цвет заглавных букв 2-го уровня, размер и вид блока вставки и другое) или сценариев на языке
JavaScript
, с помощью которого имеется возможность просматривать страницы с
событиями
или действиями.
Страницы сайтов могут быть простым статичным набором файлов или создаваться специальной
компьютерной программой
на
сервере
. Они могут быть либо сделаны на заказ для отдельного сайта, либо быть готовым продуктом, рассчитанным на некоторый класс сайтов. Некоторые из них могут обеспечить владельцу сайта возможность гибкой настройки структурирования и вывода информации на веб-сайте. Такие управляющие программы называются
системами управления содержимым (CMS)
.
Сайты могут содержать подразделы, ориентированные целиком на ту или иную аудиторию. В этом случае такие разделы называют версиями сайта. Аудитория может различаться по виду используемого оборудования, по используемому языку аудитории. К примеру, известны так называемые мобильные версии сайта, предназначенные для работы с ними с использованием смартфона. Сайты могут иметь языковые версии (русскоязычная, англоязычная и другие).
Обзор
[
править
|
править код
]
В этом разделе не хватает
ссылок на источники информации
.
Информация должна быть
проверяема
, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете
отредактировать
эту статью, добавив ссылки на
авторитетные источники
.
Эта отметка установлена
29 октября 2017 года
.
Определённый класс сайтов иначе называют
интернет-представительством
человека или организации. Как комментарий к ссылке может быть страничка-визитка на полнофункциональном сайте (
портале
). Когда говорят «своя страничка в Интернете», то подразумевают целый сайт или личную страницу в составе чужого сайта (портал). Кроме сайтов (порталов), в сети Интернет также доступны
WAP-сайты
для мобильных телефонов.
Изначально сайты представляли собой совокупность статичных документов, например — сайт-визитка. По мере развития коммуникаций, количество внутренних и внешних ссылок увеличивалось. Сайт стал выполнять не только роль справки, аннотации, но и функционального офиса, новостного или медийного центра. В настоящее время большинству из них свойственна динамичность и
интерактивность
. Для таких случаев специалисты используют термин
веб-приложение
 — готовый программный комплекс для решения задач сайта. Веб-приложение входит в состав сайта, но веб-приложение без данных сайтом является только технически. Оболочку (форму, шаблон) нужно наполнить и активизировать.
В большинстве случаев в Интернете одному сайту соответствует одно
доменное имя
. Именно по доменным именам сайты идентифицируются в глобальной сети. Возможны иные варианты: один сайт на нескольких доменах или несколько сайтов под одним доменом. Обычно несколько доменов используют крупные сайты (
веб-порталы
), чтобы логически отделить разные виды предоставляемых услуг (mail.google.com, news.google.com, maps.google.com). Нередки и случаи выделения отдельных доменов для разных стран или языков. Например, google.ru и google.fr логически являются сайтом
Google
на разных языках, но технически это разные сайты. Объединение нескольких сайтов под одним доменом характерно для бесплатных хостингов. Иногда для идентификации сайтов в адресе после указания хоста стоит
тильда
и имя сайта: example.com/~my-site-name/ (ср. с
/home
), а чаще всего используется домен третьего уровня: my-site-name.example.com.
Аппаратные серверы для хранения сайтов называются
веб-серверами
. Сама услуга хранения называется
хостингом
. Раньше каждый сайт хранился на своём собственном сервере, но с ростом Интернета, технологическим улучшением серверов на одном
компьютере
стало возможно размещение множества сайтов (
виртуальный хостинг
). Сейчас серверы для хранения только одного сайта называются
выделенными
(
англ.
 
dedicated
).
Один и тот же сайт может быть доступен по разным адресам и храниться на разных серверах. Копия оригинального сайта в таком случае называется
зеркалом
. Существует также понятие
оффлайновая версия сайта
 — это копия сайта, которая может быть просмотрена на любом компьютере без подключения к компьютерной сети и использования серверного
программного обеспечения
(ПО). При разработке сайта его тестируют и отлаживают именно в оффлайновой версии, для того, чтобы не демонстрировать несуразицу и ошибки, просчёты большого проекта. Именно для тестирования в корпоративной сети, или в начале в Интернете с ограниченным доступом под паролем приглашаются опытные «тестеры». Это позволяет ускорить производство больших проектов и отладить их для массового посетителя (пользователя).
Особую роль выполняют по разработке и обслуживанию сайта (
портала
) администраторы (по-другому —
админы
, согласно интернет-сленгу). Если изготовление формы (оболочки) выполняет группа или очень квалифицированный специалист (программист, веб-дизайнер, системный администратор (согласно интернет-сленгу —
сисадмин
), координатор, он же администратор проекта), то обслуживание и информационное наполнение сайта подчинено, как правило, стратегическим задачам, решением которых занимается вся команда участников проекта под управлением админа проекта (сайта, портала). Сейчас наработано много программ и «писалок» в технологии
PHP
, но это повысило и требования к квалификации участников проекта, в связи с многопрофильностью решаемых задач.
Просто страничка (сайт-визитка) может готовиться секретарём-референтом. Проекты больших сайтов и порталов могут сделать только осведомлённые и заинтересованные специалисты. Активная коммуникация на сайте (портале) часто выполняет функцию директора направления и офиса со службой сопровождения (переписка, коммутатор прямого общения, оперативная справка, и др.). Много сайтов (порталов) обновляют чаще чем раз в день, а интернет-магазины — по факту движения товара (новые поступления, отсутствия товара в наличии). Новостные сайты реально выставляют информацию с точностью до минуты, так как журналисты имеют приоритеты на цитирование первоисточников согласно авторскому праву, приоритету ссылок, рейтингу и др.
Типы интернет-ресурсов
[
править
|
править код
]
В этом разделе не хватает
ссылок на источники информации
.
Информация должна быть
проверяема
, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете
отредактировать
эту статью, добавив ссылки на
авторитетные источники
.
Эта отметка установлена
29 октября 2017 года
.
По доступности сервисов
Открытые — все сервисы полностью доступны для любых посетителей и пользователей.
Полуоткрытые — для доступа необходимо
зарегистрироваться
(обычно бесплатно).
Закрытые — полностью закрытые служебные сайты организаций (в том числе корпоративные сайты), личные сайты частных лиц. Такие сайты доступны для узкого круга пользователей. Доступ новым пользователям обычно даётся через так называемые
инвайты
(
приглашения
).
По физическому расположению
Общедоступные сайты сети
Интернет
.
Локальные сайты — доступны только в пределах
локальной сети
. Это могут быть как корпоративные сайты организаций, так и сайты частных лиц в локальной сети
провайдера
.
По схеме
представления информации
, её объёму и категории решаемых задач можно выделить следующие типы веб-ресурсов
Интернет-портал
 — многокомпонентная разветвлённая структура, скомпонованная из функционально самодостаточных сайтов самостоятельных организаций или подразделений
корпоративной
структуры.
Информационные ресурсы
:
Тематический
сайт — сайт, предоставляющий специфическую узкотематическую информацию по какой-либо теме.
Тематический портал — это очень большой веб-ресурс, который предоставляет исчерпывающую информацию по определённой тематике. Порталы похожи на тематические сайты, но дополнительно содержат средства взаимодействия с пользователями и позволяют пользователям общаться в рамках портала (
форумы
,
чаты
) — это среда существования пользователя.
Интернет-представительства
владельцев
бизнеса
(торговля и услуги, не всегда связанные напрямую с Интернетом):
Сайт-визитка
 — содержит самые общие данные о владельце сайта (организация или индивидуальный предприниматель): вид деятельности, история, прейскурант, контактные данные,
реквизиты
, схема проезда. Специалисты размещают своё резюме (то есть подробная
визитная карточка
).
Представительский сайт
 — так иногда называют сайт-визитку с расширенной функциональностью: подробное описание услуг, портфолио, отзывы, форма обратной связи и т. д.
Корпоративный сайт
 — содержит полную информацию о компании-владельце, услугах/продукции, событиях в жизни компании. Отличается от сайта-визитки и представительского сайта полнотой представленной информации, зачастую содержит различные функциональные инструменты для работы с контентом (поиск и фильтры, календари событий, фотогалереи, корпоративные блоги, форумы). Может быть интегрирован с внутренними информационными системами компании-владельца (КИС, CRM, бухгалтерскими системами). Может содержать закрытые разделы для тех или иных групп пользователей — сотрудников, дилеров, контрагентов и пр.
Каталог продукции
 — в каталоге присутствует подробное описание товаров/услуг,
сертификаты
, технические и потребительские данные, отзывы экспертов и так далее. На таких сайтах размещается информация о товарах/услугах, которую невозможно поместить в
прейскурант
.
Интернет-магазин
 — сайт с каталогом продукции, с помощью которого клиент может заказать нужные ему товары. Используются различные системы расчётов: от пересылки товаров наложенным платежом или автоматической пересылки счета по факсу до расчётов с помощью пластиковых карт.
Промосайт
 — сайт о конкретной торговой марке или продукте, на таких сайтах размещается исчерпывающая информация о бренде, различных рекламных акциях (конкурсы, викторины, игры и т. п.).
Сайт-квест
 —
интернет-ресурс
, на котором организовано соревнование по разгадыванию последовательно взаимосвязанных логических загадок.
Веб-сервис
 — сайт, созданный для выполнения каких-либо задач или предоставления услуг в рамках сети
WWW
:
Доска объявлений
представляет собой ресурс, на котором есть возможность размещения публичного объявления о продаже или покупке товаров и услуг, также возможно оставить какую-либо информацию краткого содержания.
Каталог сайтов
 — это ресурс, на котором размещаются сайты и блоги, например,
Open Directory Project
. Каталоги бывают платные и бесплатные. Также каталоги могут способствовать продвижению ресурса, который размещается в каталоге сайтов.
Поисковые сервисы
 — например,
Yahoo!
,
Google
,
Bing
,
Яндекс
.
Почтовый
сервис — например,
Mail.Ru
и
Gmail
.
Веб-форумы
Блоговый
сервис
Файлообменный
пиринговый сервис — например,
Bittorrent
.
Облачное хранилище данных
 — например,
OneDrive
.
Сервис редактирования данных — например,
Google Docs
.
Фотохостинг
 — например,
Picnik
,
ImageShack
,
Panoramio
,
Photobucket
.
Видеохостинг
 — например,
YouTube
,
Dailymotion
.
Социальные медиа
.
Комбинированные
веб-сервисы
(
Социальные сети
) — например,
Facebook
,
Twitter
.
Комбинированные веб-сервисы (Специализированные социальные сети) — например,
MySpace
,
Flickr
.
Технологические особенности
[
править
|
править код
]
По технологическим особенностям создания и отображения сайты различаются:
По технологии отображения
Статические
 — состоящие из статичных html (htm, dhtml) страниц, составляющих единое целое. Пользователю выдаются файлы в том виде, в котором они хранятся на сервере.
Динамические
 — состоящие из динамичных html (htm, dhtml) страниц-шаблонов, информации, скриптов и прочего в виде отдельных файлов. Содержимое генерируется по запросу специальными скриптами (программами) на основе других данных из любого источника
Сайты, созданные с применением т. н.
Flash
-технологий, когда весь сайт располагается на одной веб-странице, предназначенной исключительно для загрузки Flash-
файла
, а вся навигация и контент реализованы в самом Flash-ролике.
По типам макетов
Фиксированной ширины (
англ.
 
rigid fixed
) — размеры элементов страницы имеют фиксированное значение, независящее от разрешения, размера, соотношения сторон экрана монитора и размеров окна обозревателя, задаётся в абсолютных значениях — PX (пиксели).
[
источник не указан 2051 день
]
Резиновый макет (
англ.
 
adaptable fluid
) — размеры несущих элементов, значения ширины, задаются относительным значением — % (проценты), страницы отображаются во весь экран монитора по ширине.
[
источник не указан 2051 день
]
Динамично эластичный тип макета (
англ.
 
dynamically expandable elastic
) — размеры большинства элементов задаются относительными значениями — EM и % (проценты). Все относительные пропорции размеров элементов всегда остаются неизменными, независимо от разрешения, размера, соотношения сторон экрана монитора, размеров окна и масштаба окна обозревателя. И всегда постоянны относительно окна обозревателя
[7]
.
Адаптивный
(
англ.
 
adaptive
) — дизайн страницы подстраивается (адаптируется) под размер экрана, в том числе может происходить перестройка блоков с одного места на другое, или их замена блоками отображаемыми только при определённом разрешении.
Создание сайтов
[
править
|
править код
]
Этот раздел статьи ещё
не написан
.
Согласно замыслу одного или нескольких участников Википедии, на этом месте должен располагаться
специальный раздел.
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.
Основная статья:
Веб-разработка
Разработка дизайна
[
править
|
править код
]
Основная статья:
Веб-дизайн
Веб-дизайнеры разрабатывают
макеты
веб-шаблонов
страниц.
Дизайнер
определяет, каким образом конечный потребитель будет получать доступ к информации и услугам сайта — то есть, занимается непосредственно разработкой
пользовательского интерфейса
.
В большинстве случаев страницы включают в себя графические элементы. Их подготовкой занимаются
художники
,
иллюстраторы
,
фотографы
, технические дизайнеры, шрифтовики, и т. д. Готовые шаблоны показываются заказчику. В этот момент страницы ещё не могут содержать конечного наполнения (это в обязанности дизайнера не входит). Чтобы макеты выглядели более наглядно, в них помещается произвольное содержимое. На сленге дизайнеров такое содержимое называется
рыбой
. Если заказчик удовлетворён внешним видом шаблонов, то наступает следующая фаза разработки — вёрстка страниц сайта.
Вёрстка
[
править
|
править код
]
Основная статья:
Вёрстка веб-страниц
Верстальщик
получает макеты шаблонов в виде простых изображений (например, в формате
JPEG
или
PNG
), либо разбитых по слоям (например, в
PSD
или
AI
). Его задача — получить из этих графических макетов гипертекстовые веб-страницы с подготовленными для интернета изображениями.
Одним из сложных моментов в работе верстальщика является обеспечение совместимости со множеством
браузеров
 — программами для просмотра веб-страниц (так называемая кроссбраузерность). Браузеры могут одни и те же элементы
разметки
или правила
CSS
интерпретировать по-своему, в результате чего некоторые пользователи могут увидеть содержимое не так, как задумывал дизайнер и ожидает увидеть заказчик. Когда верстальщик убедится, что большинство браузеров одинаково отображают готовые шаблоны, наступает следующая фаза разработки — веб-программирование.
Программирование
[
править
|
править код
]
Основная статья:
Веб-программирование
К программистам поступают готовые шаблоны страниц и указания дизайнеров по работе и организации элементов сайта. Программист создаёт программную основу сайта, делая её с нуля, используя
фреймворк
или
CMS
. Выбор языка программирования в данном случае — вопрос непринципиальный.
После того, как сайт готов к эксплуатации, наступает следующая фаза — наполнение сайта информацией.
Безопасность
[
править
|
править код
]
Существует множество сайтов, которые являются значимыми ресурсами. На этих ресурсах могут располагаться
персональные данные
пользователей (например, личная переписка, адреса, телефоны) или финансовая информация (например, банковские сайты). Взлом таких ресурсов может повлечь как прямые денежные убытки (например, злоумышленник может перечислить деньги с чужого счёта на свой собственный), так и косвенные, связанные с распространением конфиденциальной информации или просто злоумышленник может испортить содержимое сайта. Для многих сайтов важно обеспечить некоторый уровень безопасности. Требуемый уровень безопасности во многом зависит от располагающейся на сайте информации.
Наиболее распространённые проявления взлома сайта:
несанкционированное изменение злоумышленниками отображения сайта (см.:
дефейсинг
,
хакеры
)
подделка сайта (дизайн и содержимое сайта может быть скопировано и у пользователя такого сайта могут украсть пароли)
снижение числа пользователей сайта из-за воровства пользователей, перешедших на сайт с поисковой системы или мобильных устройств
появление ссылок на внешние ресурсы (чёрное seo)
появление порно-баннеров и другой назойливой рекламы
Вторичные последствия взлома сайта:
блокировка сайта как «вредоносного» поисковыми системами Google и Яндекс
блокировка сайта браузерами Google Chrome, Opera, Яндекс. Браузер и другими
блокировка сайта антивирусами
блокировка сайта хостинг-провайдером, на котором он расположен
снижение позиций сайта в поисковой выдаче поисковых систем
снижение количества ежедневных посетителей сайта
Наиболее популярными мотивами взлома сайта являются:
подорвать продажи или имидж конкурирующего сайта
получить выгоду: рассылать за деньги спам с сайта; перенаправлять за деньги пользователей сайта на другие сайты и страницы приложения Google Play и AppStore; использовать сайт для DDoS-атак; использовать сайт для размещения на нём ссылок на внешние сайты; размещение вредоносного кода, заражающего компьютеры посетителей сайта
шантаж: воровство с целью возврата владельцу за деньги
реклама: размещение на сайте дефейсинга с целью рекламы хакерских услуг
политические мотивы: с целью показать позицию в отношении того или иного политического строя или организации
По данным, проведённого сервисом по защите сайтов SiteSecure, исследования безопасности коммерческих сайтов в России за 1 квартал 2015 года
[8]
каждый 10-й сайт заражён или имеет высокий риск заражения и блокировки за вредоносность.
Список сайтов по популярности
[
править
|
править код
]
Популярность
сайтов определяется, как правило, по числу посетителей. Ниже представлены списки по данным компаний
Alexa Internet
и
SimilarWeb
, известных своими сайтами, где собирается статистика о посещаемости других сайтов. Alexa собирает информацию непосредственно от пользователей, установивших Alexa Toolbar, и на основе этой информации формируется статистика о посещаемости сайтов и списки взаимосвязанных ссылок.
Топ-30 сайтов по посещаемости по состоянию на ноябрь 2017 года
В мире
Место
В России
Alexa Internet
[9]
SimilarWeb
[10]
Alexa Internet
[11]
SimilarWeb
[12]
google.com
google.com
1
vk.com
vk.com
youtube.com
facebook.com
2
google.ru
yandex.ru
facebook.com
youtube.com
3
youtube.com
google.ru
baidu.com
baidu.com
4
yandex.ru
mail.ru
wikipedia.org
xvideos.com
5
mail.ru
ok.ru
yahoo.com
yahoo.com
6
ok.ru
youtube.com
google.co.in
vk.com
7
google.com
google.com
reddit.com
sogou.com
8
avito.ru
avito.ru
qq.com
google.co.in
9
aliexpress.com
aliexpress.com
taobao.com
google.com.br
10
wikipedia.org
news.yandex.ru
tmall.com
wikipedia.org
11
instagram.com
facebook.com
amazon.com
xnxx.com
12
sberbank.ru
instagram.com
twitter.com
twitter.com
13
rambler.ru
wikipedia.org
vk.com
yidianzixun.com
14
gismeteo.ru
drom.ru
google.co.jp
pornhub.com
15
kinopoisk.ru
sberbank.ru
live.com
live.com
16
userapi.com
market.yandex.ru
jd.com
instagram.com
17
drom.ru
rambler.ru
instagram.com
yandex.ru
18
livejournal.com
gismeteo.ru
sohu.com
google.co.uk
19
gosuslugi.ru
news.mail.ru
sina.com.cn
amazon.com
20
pikabu.ru
gosuslugi.ru
weibo.com
qq.com
21
drive2.ru
mts.ru
360.cn
google.co.id
22
facebook.com
fotostrana.ru
google.de
google.com.mx
23
yadi.sk
megaresheba.ru
google.co.uk
google.de
24
twitch.tv
znanija.com
google.com.br
sm.cn
25
ria.ru
2gis.ru
list.tmall.com
google.fr
26
hh.ru
beeline.ru
google.fr
google.co.jp
27
rutube.ru
wildberries.ru
google.ru
google.ru
28
yaplakal.com
pikabu.ru
yandex.ru
google.com.tr
29
rutracker.org
twitter.com
linkedin.com
ok.ru
30
wildberries.ru
kinopoisk.ru
Примечания
[
править
|
править код
]
↑
Воройский Ф. С.
 Информатика. Энциклопедический систематизированный словарь-справочник. —
М.
: Физматлит, 2006. — С. 432. — 945 с.
↑
Бобкова О., Давыдов С. К вопросу о соотношении понятий «доменное имя» и «название сайта» // Хозяйство и право. — М., 2014, № 6. — С. 102—106.
↑
Вебу исполнилось 20 лет
↑
The birth of the web | CERN
↑
http://timeline.web.cern.ch/timelines/The-birth-of-the-World-Wide-Web/overlay#1990-12-20
00:00:00
↑
Welcome to info.cern.ch
↑
Динамично эластичный тип макета
↑
Сервис защиты сайтов SiteSecure.ru.
 
Исследование безопасности коммерческих сайтов за 1 кв 2015 года
 
(неопр.)
 (19 мая 2015).
↑
The top 500 sites on the web
 
(неопр.)
. 
alexa.com
. 
Alexa Internet
. 
Проверено 29 октября 2017.
↑
Top sites ranking for all categories in the world
 
(неопр.)
. 
similarweb.com
. 
SimilarWeb
. 
Проверено 29 октября 2017.
↑
Top Sites in Russia
 
(неопр.)
. 
alexa.com
. 
Alexa Internet
. 
Проверено 29 октября 2017.
↑
Top sites ranking for all categories in Russian Federation
 
(неопр.)
. 
similarweb.com
. 
SimilarWeb
. 
Проверено 29 октября 2017.
Литература
[
править
|
править код
]
Сайт
в Викисловаре
Сайт
в Викиверситете
Сайт
на Викискладе
Сайт
в Викиновостях
Хаген Граф.
 Создание веб-сайтов с помощью Joomla! 1.5. — Издательский дом «Вильямс», 2009. — 312 p. —
ISBN 978-5-8459-1506-1
.
Виктор Ромашев.
 CMS Drupal: Система управления содержимым сайта. — Питер, 2010. — 255 p. —
ISBN 978-5-49807-241-8
.
Для улучшения этой статьи
желательно
:
Найти и оформить в виде
сносок
ссылки на независимые
авторитетные источники
,
подтверждающие написанное
.
Проставив
сноски
, внести более точные указания на источники.
 
  Словари и энциклопедии
Большая каталонская
·
Большая российская
·
Britannica (онлайн)
Нормативный контроль
BNE
: 
XX542540
·
BNF
: 
125428495
·
GND
: 
4596172-4
·
LCCN
: 
sh96008680
Веб
и
веб-сайты
Глобально
Всемирная паутина
Веб 1.0
Веб 2.0
Веб 3.0
Семантическая паутина
Нейронет
Локально
Сайт
Портал
Страница
Служба
Кольцо
Виды сайтов
и сервисов
Виртуальный атлас
Баннерная сеть
Библиотека
Блог
(
платформа
)
Видеохостинг
Вики
Сайт-визитка
Вопрос-ответ
Закладки
Службы знакомств
Браузерная игра
Каталог ресурсов
Интернет-магазин
Микроблог
Новостной сайт
Поисковая система
Порносайт
Веб-почта
Социальная сеть
Тамблелог
BitTorrent-трекер
Файлообменник
Форум
Сервис
Имиджборд
Фотохостинг
Чат
Создание
и обслуживание
Мастер
Разработка
Дизайн
Вёрстка
Программирование
Юзабилити
Опыт взаимодействия
Продвижение сайта
Поисковая оптимизация
(SEO)
Хостинг
Системный администратор
Модератор
Учётная запись
Авторизация
Типы макетов,
страниц, сайтов
Статический
Динамический
Фиксированный
Резиновый
Динамично эластичный
Адаптивный
Техническое
Веб-сервер
(
сравнение
)
Браузер
(
сравнение
)
DNS
CMF
CMS
HTTP
(
ответы
заголовки
)
SPDY
QUIC
CGI
HTML
XHTML
CSS
PHP
JavaScript
DHTML
Cookie
DOM
XML
AJAX
JSON
Flash
RSS
Atom
Информер
Микроформат
favicon
.ico
robots.txt
Sitemaps
Карта сайта
.htaccess
Маркетинг
Интернет-маркетинг
Интернет-реклама
Баннер
Контекстная реклама
Тизер
Киберсквоттинг
Социум и культура
Блогосфера
Интернет-сообщество
(
районное
)
Сетевая литература
Ранние
браузеры
(до 1996)
1991
WorldWideWeb
(Nexus)
1992
ViolaWWW
Erwise
Lynx
MidasWWW
MacWWW
(Samba)
Libwww Line-mode
1993
NCSA Mosaic
Cello
Arena
1994
WebExplorer
Netscape Navigator
SlipKnot
MacWeb
IBrowse
Navipress
Argo
Minuet
Internet in a Box
Spyglass Mosaic
1995
Internet Explorer 1.0
OmniWeb
WebRouser
WebRunner (
HotJava
)
Grail
Cyberjack
1996
Arachne
Internet Explorer 3
Opera
PowerBrowser
Apple Cyberdog
Amaya
AWeb
Voyager
См. также
Война браузеров
HyperCard
Gopher
Электронная почта
Сайт
Viewdata
X.25
Aliweb
ASCII
HTML
VRML
FTP
Telnet
NLS
NCSA Telnet
Elm
uucp
Usenet
ARPANET
BITNET
Prodigy
CompuServe
Всемирная паутина
3DMLW
Сравнение браузеров
Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сайт&oldid=97268056
Категории
:
Сайты
Всемирная паутина
Скрытые категории:
Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык)
Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с февраля 2016 года
Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2017 года
Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)
Википедия:Нет источников с июля 2013
Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
Википедия:Статьи с ненаписанными разделами без указанной даты
Статьи со ссылками на Викисловарь
Статьи со ссылками на Викиверситет
Статьи со ссылками на Викиновости
Википедия:Статьи без ссылок на источники
Википедия:Статьи без сносок
Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
Пространства имён
Статья
Обсуждение
Варианты
Просмотры
Читать
Править
Править код
История
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Элемент Викиданных
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викиверситет
На других языках
Afrikaans
Alemannisch
አማርኛ
Ænglisc
العربية
অসমীয়া
Asturianu
Azərbaycanca
تۆرکجه
Башҡортса
Bikol Central
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)‎
Български
भोजपुरी
বাংলা
Brezhoneg
Bosanski
Català
Cebuano
کوردی
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Zazaki
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Frysk
Gaeilge
Gàidhlig
Galego
ગુજરાતી
Gaelg
עברית
हिन्दी
Magyar
Հայերեն
Interlingua
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
Basa Jawa
ქართული
Қазақша
ភាសាខ្មែរ
ಕನ್ನಡ
한국어
Kurdî
Кыргызча
Latina
Limburgs
Lumbaart
ລາວ
Lietuvių
Latviešu
Олык марий
Македонски
മലയാളം
Монгол
मराठी
Bahasa Melayu
Malti
မြန်မာဘာသာ
नेपाली
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk
ਪੰਜਾਬੀ
Pälzisch
Polski
Português
Română
Саха тыла
Sicilianu
Scots
Srpskohrvatski / српскохрватски
සිංහල
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Soomaaliga
Shqip
Српски / srpski
Basa Sunda
Svenska
Kiswahili
தமிழ்
తెలుగు
Tetun
Тоҷикӣ
ไทย
Tagalog
Türkçe
Татарча/tatarça
Українська
اردو
Oʻzbekcha/ўзбекча
Tiếng Việt
West-Vlams
Walon
Winaray
Wolof
მარგალური
ייִדיש
中文
Bân-lâm-gú
粵語
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 5 января 2019 в 04:49.
Текст доступен по
лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования
.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия
