Граффити — Википедия
Граффити
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см.
Граффити (значения)
.
Прорисовка граффито-рисунка на стене
новгородского
храма конца
XII века
Спаса на Нередице
Граффити в Москве
Граффити в Минске
Граффи́ти
(
мн. ч.
[1]
, в контексте исторических надписей единственное число —
граффи́то
; от
итал.
 
graffito
, множ.
graffiti
) — изображения или надписи, выцарапанные, написанные или нарисованные краской или чернилами на стенах и других поверхностях. К граффити можно отнести любой вид уличного раскрашивания стен, на которых можно найти всё: от просто написанных слов до изысканных рисунков.
В исторической науке этот термин используется давно, но в более узком значении. Когда заходит речь о древних эпиграфических памятниках, то разделяют понятия «граффити» и «дипинти». Если последнее обозначает надписи краской, то «граффити» — процарапанные надписи (сам термин непосредственно происходит от итальянского глагола graffiare — «царапать»).
В настоящее время широкое распространение получил
спрей-арт
, то есть рисование граффити с помощью
аэрозольной
краски.
Содержание
1
Этимология
2
История
2.1
Древний мир
2.1.1
Античность
2.2
Средние века
2.2.1
Средневековые граффити на Руси
2.3
Возрождение
2.4
Новое время
3
Современная история
3.1
Зарождение современного граффити
3.2
Середина 1970-х годов
3.3
Распространение граффити-культуры
3.4
Упадок граффити в Нью-Йорке
3.5
Нью-Йорк (1985—1989)
3.6
Кампания по очистке нью-йоркских поездов
4
Коммерциализация граффити и его становление в поп-культуре
5
Развитие граффити в мире
5.1
Южная Америка
5.2
Ближний Восток
5.3
Россия
6
Материалы и техника создания граффити
6.1
Современные эксперименты с материалами
7
Виды и стили традиционного граффити
8
Изучение применения уличного искусства в общественной сфере
8.1
Анонимные художники
8.2
Радикальные и политические граффити
8.3
Граффити как средство законной и незаконной рекламы
9
Декоративное и высокое искусство
10
Взаимоотношение граффити и власти
10.1
Северная Америка
10.2
Европа
10.3
Австралия
10.4
Новая Зеландия
10.5
Азия
11
Граффити как вандализм
12
См. также
13
Литература
14
Документальные и художественные фильмы о граффити
15
Игры о граффити
16
Примечания
17
Ссылки
Этимология
[
править
|
править код
]
Граффити
и
граффито
происходят от итальянского понятия graffiato («нацарапанный»). Название «граффити» в
истории искусств
обычно применяют для обозначения изображений, которые были нацарапаны на поверхности. Родственным является понятие «граффито», обозначающее удаление одного слоя пигмента путём процарапывания поверхности таким образом, чтобы показался второй цветной слой, находящийся под ним. Данная технология использовалась в первую очередь гончарами, которые после окончания работы вырезали на изделиях свою подпись. В древние времена граффити наносились на стены с помощью острого предмета, иногда для этого использовали
мел
или
уголь
. Греческий глагол γράφειν — graphein (по-русски — «писа́ть») имеет тот же корень.
История
[
править
|
править код
]
Настенные надписи известны с глубокой древности, они открыты в странах Древнего Востока, в
Греции
, в Риме (
Помпеи
,
римские катакомбы
). Значение этого слова со временем стало обозначать любую графику, нанесенную на поверхность и расцениваемую многими как акт
вандализма
.
Древний мир
[
править
|
править код
]
Самые ранние граффити появились в 30 тысячелетии до н. э. Тогда они были представлены в форме доисторических
наскальных рисунков
и
пиктографий
, нанесенных на стены такими инструментами, как кости животных и
пигменты
[2]
. Подобные рисунки часто делались в ритуальных и священных местах внутри пещер. Чаще всего на них изображали животных, живую природу и сцены охоты. Эта форма граффити нередко вызывает споры, насколько вероятно, что подобные изображения создавались именно членами доисторического общества.
Единственным известным на сегодняшний день источником сафского языка, считающегося прото-арабским языком, являются граффити: надписи, нацарапанные на скалах и огромных валунах преимущественно в базальтовых пустынях южной
Сирии
, восточной
Иордании
и северной
Саудовской Аравии
. Сафский язык существовал с I века до н. э. по IV век н. э.
Античность
[
править
|
править код
]
Граффити в Помпеях
Первый образец «нового стиля» граффити сохранился в древнегреческом городе
Эфесе
(на территории современной
Турции
). Местные гиды называют его рекламным сообщением
проституции
. Расположенное рядом с украшенной
мозаикой
и камнями дорогой граффити изображало отпечаток руки, отдаленно напоминающий сердце, отпечаток ноги и число. Это означало, что где-то поблизости находился публичный дом, отпечаток руки символизировал оплату
[3]
.
Граффити в древних
Помпеях
: карикатура на чиновника
Древние римляне
наносили граффити на стены и статуи, примеры которых также сохранились в
Египте
. Граффити в классическом мире имели совершенно иное значение и содержание, чем в современном обществе. Древние граффити представляли собой любовные признания, политическую риторику и просто мысли, которые можно было бы сравнить с сегодняшними популярными посланиями о социальных и политических идеалах
[4]
. Граффити в
Помпеях
изображали извержение
Везувия
, а также содержали латинские проклятия, магические заклинания, признания в любви, алфавит, политические лозунги и знаменитые литературные цитаты, — все это дает отличное представление об уличной жизни древних римлян. В одной надписи содержался адрес женщины по имени Новеллия Примигения из Нуцерии, вероятно, очень красивой проститутки, чьи услуги пользовались огромным спросом. На другом рисунке был представлен фаллос, который сопровождала надпись «mansueta tene»: «Обращаться бережно».
Типичное граффити на стене Помпейского
лупанария
[5]
:
Антихристианская карикатура, найденная при раскопках древнего Рима и датируемая II веком. Надпись «ALEXAMENOS SEBETE THEON» переводится, как «Алексаменос поклоняется Богу»
Граффити помогли узнать некоторые подробности об образе жизни и языков давно ушедших культур. Орфографические и грамматические ошибки в написании граффити говорят о невысоком образовательном уровне людей, живших тогда, и одновременно помогают разгадать загадки разговорной латыни. Примерами являются
CIL
IV, 7838:
Vettium Firmum
/
aed
[ilem]
quactiliar
[ii] [sic]
rog
[ant]. В данном случае «qu» произносится как «co». 83 часть граффити, обнаруженная в
CIL
IV, 4706-85, делает очевидным умение читать и писать тех слоев общества, которые считались безграмотными. Рисунки можно найти даже на
перистиле
, восстановленном во времена извержения
Везувия
архитектором Кресенсом. Граффити были оставлены как начальником, так и рабочими. Публичный дом VII, 12, 18-20 насчитывает более 120 рисунков, некоторые из них были начертаны проститутками и их клиентами. Гладиаторская академия (CIL IV, 4397) была вся исписана граффити, нацарапанными гладиатором
Целадусом
(
Suspirium puellarum Celadus thraex
: «Целадус Фракийский заставляет девушек вздыхать»).
Другим изображением, найденным в
Помпеях
на стенах таверны, были слова о владельце таверны и его сомнительном вине:
О хозяин, ложь твоя
Растлевает твой же ум!
Не мешая, пьешь вино сам,
Воду подаешь гостям
[6]
.
В Египте, на территории архитектурного комплекса в
Гизе
было обнаружено множество граффити, оставленных строителями и паломниками.
[7]
Средние века
[
править
|
править код
]
Граффити были широко распространены в доколумбовой
Месоамерике
. В одном из крупнейших городищ
майя
Тикаль
было обнаружено множество хорошо сохранившихся
рисунков
[8]
.
Граффити
викингов
, уцелевшие в Риме и в Ирландии на
Ньюгренджском кургане
, а также знаменитая надпись
варяга
, нацарапавшего своё имя (Халвдан) рунами на перилах в
Софийском соборе
в
Константинополе
, — все эти граффити помогают нам узнать некоторые факты из повседневной жизни прошлых культур.
Граффити, известные как Тахеронс, нередко находят на стенах в романско-скандинавских церквях
[9]
.
Средневековые граффити на Руси
[
править
|
править код
]
У восточных славян граффити имеют долгую и богатую историю.
В Новгороде сохранилось 10 граффити XI века
[10]
. Большое число, около 300 граффити XI—XV веков имеется в
соборе св. Софии в Киеве
, содержащих как рисунки, так и (чаще) текст. Они повествуют о политических событиях прошлого, упоминают исторические лица: князя
Ярослава Мудрого
, его сыновей
Святослава
и
Всеволода
, внуков
Святополка
и
Владимира Мономаха
, епископа Луку Белгородского, воеводу
Ставра Горядитинича
и других. Наиболее ранние надписи дали возможность исследователям уточнить время сооружения собора и выполнения его внутренней отделки.
Также древнерусские граффити выявлены на стенах памятников архитектуры Киева:
Кирилловской церкви
,
Михайловского собора Выдубицкого монастыря
и некоторых
киевских Пещер
. Около 1915 года в Киеве был найден фрагмент корчаги с граффити XI века, ныне хранящейся в
Историческом музее
[11]
.
Большей частью древнерусские граффити — это записи на стенах храмов, поэтому самое частое их содержание — молитвенные просьбы к Богу или святым, но попадаются и шуточные тексты, и записи типа «здесь был такой-то», и народные заклинания. Многие граффити содержат точную дату и являются важным историческим, лингвистическим и
палеографическим
источником.
Для Киева, где в отличие от Новгорода нет
берестяных грамот
, граффити являются одним из основных источников сведений о разговорной речи и свидетельствуют о довольно широком распространении бытовой письменности на Руси.
Возрождение
[
править
|
править код
]
Когда художники эпохи
Ренессанса
, такие как
Пинтуриккьо
,
Рафаэль
,
Микеланджело
,
Гирландайо
или
Филиппино Липпи
спускались в развалины
Золотого дома Нерона
, они вырезали или вырисовывали свои имена
[12]
[13]
, и по возвращении оттуда начинали использовать гротескный стиль в своих работах.
Новое время
[
править
|
править код
]
Испанское граффито 1605 года
На некоторых из
египетских пирамид
обнаружены граффити, оставленные французскими солдатами во время египетской кампании
Наполеона
[14]
.
Лорд
Байрон
оставил свой след на одной из колонн в храме
Посейдона
на Мысе
Сунион
в Аттике,
Греция
.
Примеры граффити также можно встретить в Америке — это знаменитый Расписной камень, национальный межевой знак на Орегонской тропе.
В Германии на стенах
Рейхстага
до сих пор остались граффити, оставленные советскими солдатами
[15]
.
Современная история
[
править
|
править код
]
Солдат в Италии (1943—1944)
Считается, что граффити тесно связано с
брейк-данс
-культурой и тем бесчисленным количеством стилей, которые произошли от нью-йоркского граффити в метрополитене. Несмотря на это, существует много других примеров граффити.
В начале XX века граффити стали появляться в
товарных вагонах
и подземных переходах. Один из таких граффити — Texino — ведёт свою историю с 1920-х годов до нашего времени
[16]
. За время Второй мировой войны и в течение нескольких последующих десятилетий фраза «Kilroy was here», дополненная изображением, стала распространена по всему миру. Эту фразу использовали американские войска, и она быстро проникла в американскую массовую культуру. Вскоре после смерти
Чарли Паркера
(у него было прозвище «Yardbird» или «Bird») граффити со словами «Bird Lives» стали появляться по всему
Нью-Йорку
[17]
. В ходе студенческих протестов и всеобщей забастовки в
мае 1968 года
в
Париже
город оказался наводнен революционными, анархистскими и ситуационистскими лозунгами, такими как L’ennui est contre-révolutionnaire («Скука контрреволюционна»), которые были выполнены в стиле граффити,
плаката
и
трафаретного искусства
. В это время в
США
на короткий период становятся популярными политические слоганы (такие как «Освободите Хьюи», посвященные
Хьюи Ньютону
, лидеру движения
Черных Пантер
). Известным граффити 1970-х годов стало знаменитое «Dick
Nixon
Before He Dicks You», отражающее враждебность молодежи по отношению к президенту США.
Граффити в Москве
Граффити, связанные с
рок-н-роллом
, составляют важную часть искусства граффити. Знаменитым граффити XX века стала надпись в лондонском метрополитене, гласящая «
Clapton
is God». Эта фраза была написана аэрозольной краской на стене станции Ислингтон осенью 1967 года. Это граффити запечатлели на фотографии, на которой собака мочится на стену. Искусство граффити также оказалось связанным и с протестным движением
панк-рока
начала 1970-х годов. Такие группы, как
Black Flag
и
Crass
(а также их последователи) всюду наносили свои названия по трафаретам, между тем как многие панковские ночные клубы, помещения и места встреч славятся своими граффити. В конце 1980-х изображение перевернутого бокала Мартини — символ панк-группы Missing Foundation
[18]
 — стало самым повсеместным граффити в нижнем Манхэттене, и воспроизводилось фанатами хардкор-панка по всей Америке и Западной Германии
[19]
.
Выгравированная надпись Kilroy. Национальный мемориал Второй мировой войны в Вашингтоне
Граффити сегодня — вид уличного искусства, одна из самых актуальных форм художественного самовыражения по всему миру. Существует множество разных стилей и видов граффити. Произведения, создаваемые граффити-художниками, — самостоятельный жанр современного искусства, неотъемлемая часть культуры и городского образа жизни. Во многих странах и городах есть свои известные художники, создающие на улицах города настоящие шедевры.
В большинстве стран мира нанесение граффити на чью-либо собственность без разрешения на то владельца данной собственности считается
вандализмом
и карается по закону. Иногда граффити используют для распространения сообщений политического и социального характера. Для некоторых людей граффити — настоящее искусство, достойное размещения в галереях и на выставках, для других — это вандализм.
С тех пор, как граффити превратили в неотъемлемую часть поп-культуры, его стали ассоциировать с музыкой в стиле
хип-хоп
,
хардкор
, битдаун и
брейк-дансом
. Для многих это образ жизни, скрытый от общественности и непонятный для широкой публики
[20]
.
Граффити также используются как сигнал банды для маркировки территории или служат как обозначение или «тег» деятельности этой самой банды. Споры, которые ведутся вокруг такого вида искусства, продолжают подогревать разногласия между блюстителями порядка и граффитчиками, стремящимися выставлять свои работы на всеобщее обозрение. Это быстро развивающаяся форма искусства, ценность которого яро отстаивается его приверженцами в словесных перепалках со представителями власти, хотя то же самое законодательство зачастую защищает граффити.
В сентябре 2014 года, к 12 летней годовщине трагической гибели
Сергея Бодрова
, граффити-команда из Витебска «HoodGraff» нарисовала на стене трансформаторной будки портрет Сергея Бодрова в образе
Данилы Багрова
, расположено творение недалеко от Александро-Невской лавры, рядом с остановкой «Проспект Обуховской Обороны».
[21]
[22]
Зарождение современного граффити
[
править
|
править код
]
Появление современного граффити можно отнести к началу 1920-х годов, когда рисунками и надписями помечали товарные вагоны, курсирующие по
США
. Однако зарождение граффити движения в современном его понимании связано с деятельностью политических активистов, которые использовали граффити для распространения своих идей.
[23]
Также граффити наносились уличными группировками, такими как the Savage Skulls («Дикие Черепа»), La Familia, DTBFBC, the Savage Nomads («Дикие Кочевники»), для того чтобы пометить «свою» территорию. К концу 1960-х стали повсеместно появляться подписи, так называемые теги, исполненные райтерами из Нью-Йорка которых звали Cornbread, Cool Earl, Topcat 126. Райтера Cornbread часто называют одним из основателей современного граффити.
Баллон с аэрозольной краской, самый популярный граффити-инструмент
Период с 1969 по 1974 год можно назвать
революционным
для граффити. За это время заметно выросла его популярность, появилось много новых стилей, а центр граффити-движения переместился из
Филадельфии
, штат
Пенсильвания
, в
Нью-Йорк
. Райтеры стремились оставить свои теги везде, где только можно, притом максимальное количество раз. Вскоре после того, как Нью-Йорк стал новым центром граффити, средства массовой информации обратили внимание на это новое культурное явление. Первым райтером, которому была посвящена газетная статья, стал
TAKI 183
. Это был подросток из района Вашингтон Хайтс в
Манхэттене
. Его тег TAKI 183 состоял из его имени Деметриус (или Деметраки, Таки) и номера улицы, на которой он жил — 183. Таки подрабатывал курьером, поэтому ему приходилось часто ездить на метро. Куда бы он ни ездил, он всюду оставлял свои теги. В 1971 году в
Нью-Йорк Таймс
вышла посвященная ему статья под названием «Таки вызвал волну последователей».
[24]
[25]
[26]
Одним из ранних райтеров считается также Julio 204, но в то время он остался незамеченным средствами массовой информации. Другими заметными граффитчиками были Stay High 149, PHASE 2, Stitch 1, Joe 182 и Cay 161. Barbara 62 и Eva 62 были первыми женщинами, прославившимися своими граффити.
В это же время граффити стало чаще появляться в метро, чем на городских улицах. Райтеры начали соперничать друг с другом, и смыслом их соревнования было написание своего имени максимальное количество раз во всевозможных местах. Внимание граффитчиков постепенно переключилось на железнодорожные депо, где они имели возможность исполнить большие сложные работы с меньшим риском. Именно тогда сформировались ключевые принципы современного понятия «бомбинг».
Теги в
Сан-Паулу
Пример тега
К 1971 году манера исполнения тегов меняется, они становятся более изощренными и сложными. Это связано с огромным количеством граффити-художников, каждый из которых старался обратить на себя внимание. Соперничество райтеров стимулировало появление новых стилей в граффити. Художники усложняли сам рисунок, стремясь сделать его оригинальным, но кроме этого они стали заметно увеличивать размеры букв, толщину линий и использовать контур для букв. Это привело к созданию в 1972 году больших рисунков, так называемых «masterpieces» или «кусков». Считается, что райтер Super Kool 223 первым стал исполнять подобные «куски».
[27]
[28]
[29]
Вошли в моду разнообразные варианты декорирования граффити: узоры в горошек, в клетку, штриховки и т. д. Сильно возросли объемы использования аэрозольной краски, потому как райтеры увеличивали размеры своих работ. В то время стали появляться «куски», которые занимали высоту всего вагона, их называли «top-to-bottoms», то есть «сверху донизу». Развитие граффити, как нового художественного явления, его повсеместное распространение и растущий уровень мастерства райтеров не могли остаться без внимания. В 1972 году Хуго Мартинес основал организацию «United Graffiti Artists» («Объединение Граффити Художников»), в которой состояло множество лучших граффитчиков того времени. Организация стремилась к тому, чтобы представить широкой публике произведения граффити в рамках арт-галереи. К 1974 году райтеры стали включать в свои работы изображения героев и сцен из мультфильмов. Команда TF5 («The Fabulous Five», «Невероятная Пятерка») прославилась тем, что искусно расписывала вагоны целиком
[30]
.
Середина 1970-х годов
[
править
|
править код
]
Сильно разрисованный вагон метро. Нью-Йорк, 1973
К середине 1970-х годов утвердились основные принципы граффити-искусства и культуры. На это время приходится пик популярности и распространенности граффити, отчасти потому, что финансовые условия не позволяли администрации
Нью-Йорка
бороться с уличным искусством, реализуя программы по удалению граффити или по улучшению технического обслуживания городского транспорта. К тому же граффити в стиле «top-to-bottoms» стали занимать целые вагоны. Середина 1970-х годов была отмечена огромной популярностью «троу-апов» («throw-up»), то есть граффити более сложных для исполнения, чем «теги», однако менее замысловатых, чем «куски». Вскоре после появления троу-апов, райтеры стали соревноваться в том, кто сможет исполнить большее количество троу-апов за меньшее количество времени.
Граффити-движение приняло соревновательный характер, и художники задались целью разрисовать весь город. Они хотели, чтобы их имена появились в каждом районе Нью-Йорка. В конечном счете, стандарты и требования, установленные в начале 1970-х, устарели, и к началу 1980-х многие райтеры жаждали перемен.
Современное граффити на вагоне в Португалии
Однако на рубеже 1970-х — 1980-х годов граффити переживает волну новых творческих идей. Еще одной ключевой фигурой граффити-движения этих лет стал Fab 5 Freddy (Фред Брасуэйт), который организовал в
Бруклине
команду, рисующую на стенах («wall-writing group»). Он отмечает, что в конце 1970-х разные техники нанесения аэрозольной краски и стили написания букв, которые отличали граффити северного Манхэттена от граффити Бруклина, начали смешиваться, что в итоге привело к появлению стиля «wild style»
[31]
. Fab 5 Freddy принадлежит заслуга по продвижению граффити и рэп-музыки за пределы
Бронкса
, где они появились. С его помощью наладились связи между граффити и официальным искусством, а также современной музыкой. Впервые с тех пор, как в начале 1970-х Хуго Мартинес организовал выставку райтеров, авторитетное изобразительное искусство стало серьёзно воспринимать граффити.
Конец 1970-х стал последним всплеском повсеместного бомбинга перед тем, как Управление городского транспорта Нью-Йорка поставило себе цель — очистить транспорт от граффити. Власти метрополитена приступили к укреплению заборов и ограждений депо, а также массовому уничтожению граффити. Активная деятельность городских организаций нередко приводила к тому, что многие райтеры бросали заниматься граффити, так как постоянное уничтожение их работ приводило их в отчаяние.
Распространение граффити-культуры
[
править
|
править код
]
В 1979 году арт-дилер Клаудио Бруни предоставил граффити-художникам Ли Киньонесу и Fab 5 Freddy галерею в Риме. Для многих райтеров, работающих за пределами Нью-Йорка, это было первым знакомством с традиционными формами искусства. Дружеские отношения между Fab 5 Freddy и вокалистки группы
Blondie
Дебби Харри
повлияли на создание сингла под названием «Rapture» группы
Blondie
в 1981 году. Видеоклип на эту песню, в котором также появляется
Жан-Мишель Баския
, известный своими SAMO граффити, впервые демонстрирует зрителям элементы граффити и хип-хоп культуры. Хотя более значительным в этом смысле стал выход в свет в 1983 году художественного фильма «
Дикий стиль
» независимого режиссёра Чарли Эхерна, а также документального фильма
«Войны стилей»
(«Style Wars»), снятого
Public Broadcasting Service
(Национальным Телевещанием США) в 1983 году. Музыкальные хиты «The Message» и «Planet Rock» способствовали повышению интереса к хип-хопу и за пределами
Нью-Йорка
. Фильм «Войны стилей» не только продемонстрировал публике таких знаменитых райтеров, как Skeme, Dondi, MinOne и Zephyr, но также усилил роль граффити в зарождающейся в Нью-Йорке хип-хоп культуре: кроме райтеров, в кино появляются известные брейк-данс группы, такие как Rock Steady Crew, а в качестве саундтрека используется исключительно рэп. До сих пор считается, что фильм
«Войны стилей»
наиболее точно отобразил то, что происходило в хип-хоп культуре в начале 1980-х.
[32]
В рамках проходившего в 1983 году музыкального тура («New York City Rap Tour Fab») 5 Freddy и Futura 2000 продемонстрировали граффити в хип-хоп стиле европейской публике в Париже и в Лондоне. Голливуд также проявил внимание к хип-хопу, когда в 1984 году на экраны всего мира вышел фильм «Beat Street», в котором снова фигурирует хип-хоп культура. Во время создания этого фильма режиссёр консультировался с райтером PHASE 2.
Появление
трафаретного граффити
также относится к этому периоду. Первые примеры трафаретного искусства были созданы около 1981 года граффити художником Blek le Rat в
Париже
, а к 1985 году они стали популярны во многих других городах, включая
Нью-Йорк
,
Сидней
и
Мельбурн
. Американский фотограф Чарльз Гейтвуд и австралийский фотограф Ренни Эллис запечатлели на своих снимках многие трафаретные граффити тех лет.
Упадок граффити в Нью-Йорке
[
править
|
править код
]
Надпись на витрине ресторана между
Всемирным торговым центром
и
Чайна-тауном
, Нью-Йорк
По мере того, как культура граффити распространялась по
США
и за их границами, собственно культурный аспект нью-йоркского граффити практически исчез. Столь скорый упадок граффити объясняется несколькими причинами. Улицы стали более опасными из-за вспыхнувшей «эпидемии
крэка
». Городское законодательство разрабатывало более строгие наказания для граффитчиков, а из-за ограничений по продаже аэрозольной краски приобретать материалы стало очень сложно. Кроме этого, управление нью-йоркского метрополитена значительно усилило финансирование программы против граффити. Многие излюбленные райтерами места стали сильно охраняться, вооруженные патрули сторожили депо, возводимые заграждения стали надежнее, а уничтожение граффити стало активным и повсеместным. Писать граффити в метро стало сложно, и многие райтеры вышли на улицы. Сейчас уличное граффити, наряду с граффити в междугородних и товарных поездах, является преобладающей формой райтинга.
Несмотря на это, многие райтеры восприняли новые препятствия скорее как вызов, чем как причину бросить граффити. Однако это привело и к тому, что художники стали жестоко бороться за подходящие для райтинга места и контролировать свои территории. Как ни странно, очень важными для бомбинга стали физическая сила и количество человек в команде. Blade, Dondi, Min 1, Quik, Seen и Skeme были одними из самых заметных и влиятельных граффитчиков той поры. Так закончилась эра привычного граффити в нью-йоркском метро, и в последующие годы в граффити остались только так называемые «
крепкие орешки
».
Нью-Йорк (1985—1989)
[
править
|
править код
]
В период с 1985 по 1989 год в граффити остались самые стойкие райтеры. Последним ударом для граффитчиков было то, что вагоны метро стали отправлять на
металлолом
. Вследствие ужесточения мер, принимаемых властями, искусство граффити шагнуло назад в своем развитии: прежние замысловатые, искусно выполненные на внешней стороне поездов куски сменились упрощенными тегами, сделанными с помощью обычных маркеров.
Можно сказать, что к середине 1986 года Управления городского транспорта Нью-Йорка и Чикаго выигрывали «войну с граффити», и количество активно работающих райтеров заметно сократилось. Вместе с этим упал и уровень насилия, связанный с командами граффитчиков и «бомбингом». Некоторые райтеры 1980-х годов стали забираться на крыши домов и рисовать там. Известные граффити-художники Cope2, Claw Money, Sane Smith
[33]
, Zephyr и T Kid
[34]
активно рисовали именно в это время.
Кампания по очистке нью-йоркских поездов
[
править
|
править код
]
Эта эпоха граффити характеризуется тем, что большинство граффити-художников перенесли свои работы из вагонов метро и поездов в «уличные галереи». Кампания по очистке нью-йоркских поездов началась в мае 1989 года, когда власти Нью-Йорка стали просто убирать из системы городского транспорта те поезда, в которых были нарисованы граффити. Поэтому огромному числу райтеров пришлось искать новые пути самовыражения. Горячо обсуждался вопрос, является ли граффити формой искусства
[35]
.
До начала движения по очистке нью-йоркского транспорта, улицы многих городов, не только Нью-Йорка, были нетронуты граффити. Но после того, как власти принялись очищать метро и поезда, граффити хлынуло на улицы американских городов, где оно предстало перед невосприимчивой публикой.
Городские власти по всей стране ехидно назвали граффити паразитирующей болезнью, которая вырвалась за пределы Нью-Йорка и распространяется по США. Неумелое марание стен, зародившееся в Южном
Бронксе
, заполонило всю страну от восточного побережья до западного, появляясь на зданиях, мостах и шоссе в каждом крупном городе. Расходы на очистку городов от граффити взлетели до нескольких миллиардов долларов
[36]
.
Многие райтеры нашли выход из этой ситуации в том, что стали демонстрировать свои работы в галереях или же организовали свои собственные студии.
Еще в начале 1980-х к этому обратились такие граффити-художники, как
Жан-Мишель Баския
, который начинал с обычного
теггинга
(SAMO, его подпись, означала Same Old Shit, то есть «старая добрая марихуана»), а также
Кит Харинг
, которому удалось заниматься искусством в рамках арт-студий.
Иногда райтеры исполняли на фасадах магазинов такие сложные и красивые граффити, что владельцы магазинов не решались их закрашивать. Зачастую такие искусные работы выполнялись в память умерших. Фактически сразу после смерти рэпера
Big Pun
в
Бронксе
появились огромные настенные граффити, посвященные его жизни, которые сделали BG183, Bio, Nicer TATS CRU
[37]
. Подобным образом райтеры реагировали на смерть
The Notorious B.I.G.
,
Tupac Shakur
,
Big L
и Jam Master Jay
[38]
[39]
.
Коммерциализация граффити и его становление в поп-культуре
[
править
|
править код
]
Трафарет на
Берлинской стене
После обретения повсеместной популярности и относительной законности, граффити перешло на новый уровень коммерциализации. В 2001 году компьютерный гигант
IBM
запустил рекламную кампанию в
Чикаго
и
Сан-Франциско
, в которой были показаны люди, рисующие аэрозольной краской на тротуарах символ мира, сердце и пингвина (Пингвин — талисман
Linux
). Так демонстрировался слоган «Мир, любовь и Linux». Несмотря на это, из-за нелегальности граффити некоторые «уличные художники» были арестованы за вандализм, а компании IBM пришлось выплатить штраф в 120 тыс. долларов
[40]
[41]
.
В 2005 году подобную кампанию запустила корпорация
Sony
. На этот раз рекламировалась новая портативная игровая система
PlayStation Portable
. Команда райтеров TATS CRU исполнила граффити для этой кампании в Нью-Йорке, Чикаго, Атланте, Филадельфии, Лос-Анджелесе и Майами. Учитывая неудачный опыт IBM, корпорация Sony заранее заплатила владельцам зданий за право рисовать на их стенах. Граффити представляло собой изображение потрясенных городских детей, играющих с
PSP
, словно это не игровая приставка, а скейтборд или игрушечный конь
[41]
.
Граффити стало использоваться и
видеоиграх
обычно в положительном смысле. Например, серия игр
Jet Set Radio
(2000—2003) повествует о том, как группа подростков борется с гнётом
тоталитарной
полиции, которая пытается ограничить
свободу слова
граффитчиков. Сюжеты некоторых видеоигр отражают негативное отношение некоммерческих художников к тому, что искусство начинает работать на рекламу. Например, серия игр
Rakugaki Ōkoku
(2003—2005) для
Sony PlayStation 2
повествует о том, как безымянный герой и его оживающие граффити сражаются против злого короля, который допускает существование только такого искусства, которое принесет ему выгоду. Еще одна видеоигра,
Marc Ecko’s Getting Up: Contents Under Pressure
(2006), обращается к граффити как средству политической борьбы и рассказывает о сражении против коррумпированного города, в котором подавляется свобода слова.
Другой игрой, в которой появляется граффити, была
Bomb the World
(2004), созданная райтером Кларком Кентом. Это онлайн граффити симулятор, в котором можно виртуально расписывать поезда в 20 местах по всему миру. В игре
Super Mario Sunshine
(2002) главный герой,
Марио
, должен очистить город от граффити, оставленных злодеем по имени
Bowser Jr
. Этот сюжет напоминает об успехах кампаний против граффити, организованных мэром Нью-Йорка
Рудольфом Джулиани
и о подобных программах, предпринятых мэром
Чикаго
Ричардом Дэйли.
Граффити изображение игры 1978 года
Space Invaders
Во многих
видеоиграх
, сюжет которых напрямую не связан с граффити, игрок может рисовать граффити в процессе игры, например, в
серии Tony Hawk
,
The Urbz: Sims in the City
,
Rolling
и
Grand Theft Auto: San Andreas
. Граффити появляется и в
The Darkness
,
Double Dragon 3: The Rosetta Stone
,
NetHack
,
Samurai Champloo: Sidetracked
,
The World Ends With You
,
The Warriors
,
Just Cause
,
Portal
, различных вариантах Virtual Graffiti и других играх. Существует масса игр, в которых понятие «граффити» используется как синоним понятия «рисование», например, в играх Yahoo! Graffiti, Graffiti и др.
Марк Эко
, дизайнер городской одежды, защищает граффити и утверждает, что оно имеет все права считаться искусством: «Безусловно, граффити — это самое мощное движение в искусстве последнего времени и оно сильно вдохновляло меня на протяжении всей моей карьеры»
[42]
.
Кит Харинг
 — еще один известный граффитчик, который вывел поп-арт и граффити на коммерческий уровень. В 1980-х годах Харинг открыл свой первый Поп-шоп («Pop Shop»), магазин, где он выставлял свои работы, которые до этого он рисовал на улицах города. В Поп-шопе можно было приобрести и обычные товары — сумки или футболки. Харинг объясняет это так: «Поп-шоп делает мои работы доступными публике. Это участие на более высоком уровне. Смысл в том, что мы не хотели делать вещи, которые бы удешевили искусство. Другими словами, искусство остается искусством».
Граффити стало стартовой площадкой для художников и дизайнеров в Северной Америке и во всем мире. Американские граффитчики Mike Giant, Pursue, Rime, Noah и огромное число других сделали карьеру в дизайне скейтбордов, одежды и обуви, в таких известных компаниях, как DC Shoes, Adidas, Rebel8 Osiris или Circa
[43]
. В то же время многие райтеры, такие как DZINE, Daze, Blade, The Mac превратились в художников, работающих в официальных галереях, причем зачастую используя в своем творчестве не только аэрозольную краску, свой первый инструмент, но и другие материалы
[43]
.
Но, наверное, самым выдающимся примером того, как граффити проникло в поп-культуру, является французская команда 123Klan. Команду 123Klan основали в 1989 году Scien и Klor. Постепенно они обратились к иллюстрированию и дизайну, продолжая одновременно практиковать граффити. В результате они стали разрабатывать дизайн, логотипы, иллюстрации, обувь и одежду для компаний Nike, Adidas, Lamborghini, Coca Cola, Stussy, Sony, Nasdaq и других
[44]
.
Кульминацией таких взаимодействий, где граффити смешивается с видеоиграми и хип-хопом, стал выход телесериала, известного во всем мире под названием Kung Faux, создателем которого был
Мик Нойман
. В сериале можно найти черты классических фильмов с восточными единоборствами, изображения граффити, спецэффекты видеоигр, музыку хип-хопа и брейк-данс. Роли в сериале озвучивали граффитчики ESPO, KAWS, STASH, & Futura 2000, легендарный брейк-дансер Crazy Legs, а также исполнители хип-хопа
Afrika Bambaataa
, Biz Markie и
Queen Latifah
.
Развитие граффити в мире
[
править
|
править код
]
Южная Америка
[
править
|
править код
]
Искусно выполненное граффити в городе Олинда, Бразилия
В
Бразилии
, как ни в какой другой стране Южной Америки, граффити имеет значительные традиции и долгую историю. В настоящее время
Сан-Паулу
считается столицей граффити и местом вдохновения для райтеров со всего мира
[45]
.
Бразилия «гордится уникальным и богатым граффити наследием. Она приобрела международную репутацию места, куда стоит поехать за творческим вдохновением»
[46]
. Граффити «буквально цветёт в любом возможном уголке бразильских городов»
[46]
. Часто проводят параллель «между современным Сан Пауло и Нью-Йорком 1970-х годов»
[47]
. «Быстро разрастающийся Сан Пауло стал новой Меккой для граффитчиков»
[47]
; известный граффити-художник и создатель трафаретов Тристан Манко говорит, что основными источниками, которые разжигают в Бразилии «живую, энергичную культуру граффити»
[48]
, являются «хронические бедность и безработица Бразилии, постоянная борьба и плохие условия жизни обездоленных людей»
[49]
. По сравнению с другими странами, «в Бразилии наблюдается самое нестабильное распределение доходов. Законы и налоги меняются очень часто»
[49]
. Все эти факторы, добавляет Manco, приводят к тому, что экономические барьеры и социальная напряженность, раскалывающие и без того нестабильное общество, поддерживают и способствуют процветанию «фольклорного вандализма и городского спорта низших слоев населения»
[48]
, то есть южноамериканского граффити.
Ближний Восток
[
править
|
править код
]
Граффити в
Тегеране
,
Иран
На
Ближнем Востоке
граффити развивается медленно: в основном, граффитчики оставляют только небольшие теги в разных районах
ОАЭ
,
Израиля
и
Ирана
. Главная иранская газета Hamshahri опубликовала две статьи, посвященные нелегальным художникам. Фотография в одной из статей запечатлела граффити работу иранского райтера A1one на стенах Тегерана. Издаваемый в Токио журнал о дизайне PingMag напечатал интервью с Alone и фотографии его работ
[50]
.
Израильский разделительный барьер
также стал подходящим местом для граффити, напоминая в этом смысле
Берлинскую стену
. Многие граффитчики приезжают в
Израиль
из других стран, как, например, JUIF из
Лос-Анджелеса
и DEVIONE из
Лондона
. По всему Израилю можно также часто увидеть религиозную цитату «נ נח נחמ נחמן מאומן» («Na Nach Nachma Nachman Meuman»).
Россия
[
править
|
править код
]
Граффити в Москве на пересечении Покровки и Армянского переулка почти полностью копируют злополучные нацистские листовки, развешанные в местечке
Бабий Яр
на Украине
[51]
.
Зарождение отечественного граффити движения произошло в
1980-х
годах в
СССР
. Первыми отечественными граффитчиками считаются Вадим Крыс из
Латвии
и Олег Баскет из
Ленинграда
. С 1980-х годов и до середины
1990-х
граффити в России носит эпизодический характер и только к концу 1990-х приобретает массовый характер. Это связано с доступом к информации, которая стала поступать лавинообразно с популяризацией интернета, а также с использованием граффити в шоу-рынке и коммерческих целях (реклама на ТВ и в журналах).
Большую роль в популяризации граффити сыграла российская брейк-данс команда
Da Boogie Crew
, ведущая специальную рубрику в популярном молодёжном журнале
Птюч
.
Первый граффити-магазин
России
в
Твери
, открытый в 1992 году
На стыке веков граффити получает все большую популярность в среде молодежи, появляется доступ к профессиональной краске, специализированным изданиям и видео. Начинают проводиться первые граффити-фестивали и акции.
В
2006 году
в
Санкт-Петербурге
с целью показать реальный уровень российского уличного искусства проходил международный фестиваль граффити. До 2006 года фестиваль проводился в Беларуси (2003—2005 в
Гомеле
и
Минске
), в них принимали активное участие и российские райтеры.
В крупных городах России и Украины проводится ежегодный фестиваль
SNICKERS® URБANиЯ
, в рамках которого проходит конкурс-граффити.
В
Чебоксарах
c 2001 года проводится ежегодный граффити-фестиваль в рамках международного хип-хоп фестиваля «Кофемолка».
В Сибирском регионе силами местных энтузиастов проводится локальный фестиваль
Paint Methods
, с периодичностью несколько раз в год (самый частый фестиваль в
России
).
В
Екатеринбурге
ежегодно в первые выходные июля проводится международный фестиваль
стрит-арта
«Стенограффия»
.
[52]
Граффити на «диком» пляже в Дагомысе, Сочи
Галерея настенных рисунков оригинального стиля создана в
Боровске
Калужской области
художником-самоучкой
Владимиром Овчинниковым
. Эти рисунки также можно отнести к стилю «граффити», хотя и не совсем традиционного стиля.
Материалы и техника создания граффити
[
править
|
править код
]
Сегодня граффити-художник использует целый арсенал средств для создания успешного рисунка
[53]
.
Аэрозольная краска
в баллонах — самый главный и необходимый инструмент в граффити. Используя этот материал, райтер может создать огромное количество разнообразных стилей и техник. Аэрозольная краска продается в граффити-магазинах, хозяйственных магазинах или магазинах художественных товаров, причем в настоящее время можно найти краску практически любого оттенка.
Также широко используются маркеры, кисти, валики, трафареты постеры и наклейки.
Трафаретное граффити
, зародившееся в начале 1980-х годов, создается путём вырезания форм из жесткого, плотного материала, к примеру,
картона
[54]
. Готовый трафарет прикладывается к холсту и поверх него быстрыми, легкими и точными движениями распыляется аэрозольная краска. Эта техника граффити стала популярна благодаря своему быстрому исполнению.
Современные эксперименты с материалами
[
править
|
править код
]
Современное граффити зачастую включает элементы других искусств и использует новые технологии. К примеру, «Graffiti Research Lab» («Лаборатория по исследованию граффити») вдохновила райтеров на использование в работах проецируемых изображений и магнитных
светодиодов
. Итальянский художник Kaso занимается восстанавливающим граффити, экспериментируя с абстрактными формами и тщательно продуманными трансформациями прежних граффити работ. Yarnbombing, «Ярнбомбинг» (от yarn — пряжа) — еще один новый вид уличного искусства. Ярнбомбинг состоит в украшении уличного пространства с помощью разноцветных вязаных или трикотажных тканей или предметов.
Виды и стили традиционного граффити
[
править
|
править код
]
Множество различных стилей граффити можно обнаружить в лондонском переулке Ontario
Некоторые из самых распространенных стилей граффити имеют своё собственное название.
Тег
(«tag») — самое базовое понятие, написание имени художника, его личная подпись. Теггинг — безусловно, самая распространенная форма райтинга. Иногда теги могут содержать тонкие намеки или таинственные сообщения, а также инициалы команды райтеров или другие буквы. Ещё одна форма теггинг, называемая «писсингом» («pissing»), заключается в том, чтобы перезаправляемый огнетушитель наполнить краской вместо его обычного содержимого. Использование такого метода позволяет создавать теги высотой в 6 метров. Однако из-за сложности исполнения рисунок нередко получается кривым и небрежным.
«Троу-ап», или «бомбинг» — ещё одна форма граффити. «Троу-апы» рисуют очень быстро, в 2-3 цвета, жертвуя качеством ради скорости. Иногда троу-апы наносят контурно одним цветом. «Кусок» («piece», «masterpiece») — это более сложное исполнение имени райтера, которое включает более стилизованные буквы и большее количество цветов. Конечно, создание «куска» требует большего времени и увеличивает вероятность того, что художника поймают. «Блокбастеры» или «роллеры» («blockbuster» or «roller») — это огромные куски, обычно выполненные в простой печатной манере с целью покрытия большой поверхности с использованием двух контрастных цветов. Иногда «блокбастеры» специально перекрывают другие граффити и делают стену недоступной для новых работ. Для создания таких больших граффити необходим валик для покраски, а также большое количество дешёвой краски.
Стиль «wildstyle» — это более сложный вид граффити. Его чертами являются сплетения букв, острые углы. Название стилю дал характер рисунка — дикий, взрывной, непонятный, так как часто буквы настолько переплетены и введено такое множество посторонних элементов, что читаемость практически пропадает.
Стиль «Blockbuster» — стиль, получивший широкую известность благодаря работам
Dondi White
. Blockbusters — это большие буквы, которые рисуются отдельно, имеют более-менее стандартную форму и легко читаются. В основном такие рисунки выполняются баллоном или распылителями красок. Главная задача blockbusters — занять большую площадь за короткий период времени. Именно поэтому чаще всего они использовались для «whole car bombing» — полного разрисовывания вагонов или авто.
Весьма сложным и необычным стилем граффити является 3D, в котором создается иллюзия присутствия 3-го измерения. Такой эффект придает рисунку объемность и играет со зрением наблюдателя своеобразную игру, обманывая глаз. 3D-граффити часто рисуют не только на стенах, но и на асфальте. Также их иногда используют в рекламных целях. Известные художники, работающие в этом направлении,
Эдгар Мюллер
[en]
,
Джулиан Бивер
и
Курт Веннер
[55]
[
неавторитетный источник?
]
.
Иногда художники рисуют на стикерах — клеящейся бумаге — и расклеивают их на стены. Несмотря на то, что такой вид граффити считают слишком простым, а художников обвиняют в лености, стикеры всё же нередко выполнены очень искусно и сочетают в себе использование нескольких материалов. Обычно теги рисуют на почтовой клеящейся бумаге, так как её можно легко достать и она бесплатна.
Многие граффитчики считают, что значительные временные затраты, необходимые для создания большого куска, не оправдывают себя. В зависимости от опытности художника и размера граффити, на создание куска может уйти от 30 минут до целого месяца. Это продемонстрировал Saber MSK, когда рисовал самый большой в мире «masterpiece». К тому же любой другой райтер может перекрыть кусок своим небольшим троу-апом. В фильме
«Войны стилей»
появляется райтер по имени CAP, который разрушает чужие куски, рисуя поверх них. «Кэппинг» («capping»), как позже стали называть это явление, вызывает сильное негодование со стороны райтеров.
Изучение применения уличного искусства в общественной сфере
[
править
|
править код
]
Трафаретные граффити
Джона Фекнера. Южный Бронкс,
Нью-Йорк
, 1980 год
Граффити как средство выражения сексуальной ориентации. Монтклер,
Калифорния
«Возвращение трёх забавных типов», работа голландского граффитчика Ces53
Первые теории, объясняющие использование граффити
авангардными
художниками, появились еще в 1961 году, когда в Дании был основан Скандинавский Институт сравнительного вандализма («Scandinavian Institute of Comparative Vandalism»). Современные аналитики и даже искусствоведы стали признавать, что граффити обладает художественной ценностью, а также является формой
уличного искусства
. По утверждениям многих исследователей, в частности из Голландии и из Лос-Анджелеса, этот вид уличного искусства к тому же является довольно эффективным средством в борьбе за социальные и политические права
[56]
.
Настенные изображения в
Белфасте
и Лос-Анджелесе играют несколько другую роль
[57]
. В периоды политических конфликтов такие рисунки служили средством самовыражения и общения между членами социально, этнически или расово разделенных сообществ. Подобные граффити способствовали установлению диалога между враждующими или разъединенными сторонами. К примеру,
Берлинская стена
была практически вся покрыта рисунками, отражающими гнётущее давление Советских властей на
ГДР
.
Многие художники, занимающиеся граффити, также заинтересованы похожим видом искусства — трафаретным граффити. В принципе, оно состоит в нанесении рисунка аэрозольной краской через трафарет. Художница
Матханги Арулпрагасам
, выступающая также под псевдонимом
M.I.A.
, прославившаяся в начале 2000-х годов после организации выставки и публикации некоторых цветных трафаретов на тему
этнического конфликта
в
Шри-Ланке
и городской жизни Британии, известна также своими музыкальными видеоклипами на синглы «Galang» и «Bucky Done Gun», где она по-своему трактует тему политической жестокости. Стикеры с её рисунками часто появляются на столбах и дорожных знаках в Лондоне. Сама M.I.A. стала музой для множества граффитчиков и художников из многих стран
[58]
.
Джон Фекнер, прозванный писательницей
Люси Липпард
«главным райтером городской среды, пиарщиком оппозиции»
[59]
, известен всему миру своими огромными буквенными инсталляциями, которые он рисовал с помощью трафарета на зданиях по всему
Нью-Йорку
. Его послания почти всегда указывали на социальные и политические проблемы.
Анонимные художники
[
править
|
править код
]
Над граффити-художниками постоянно нависает угроза наказания за создание своих работ в публичных местах, поэтому ради безопасности многие из них предпочитают оставаться анонимными.
Бэнкси
(Banksy) — один из самых известных и популярных уличных художников, который продолжает скрывать своё имя и лицо от общественности
[60]
. Он прославился политическими и антивоенными трафаретными граффити в
Бристоле
, но его работы можно увидеть в разных местах от Лос-Анджелеса до
палестинских территорий
. В Британии Бэнкси стал своего рода иконой нового художественного движения. На улицах Лондона и в пригородах очень много его рисунков. В 2005 году Бэнкси рисовал на стенах
Израильского разделительного барьера
, где сатирически изобразил жизнь по другую сторону стены. На одной стороне он нарисовал дыру в бетоне, через которую виден райский пляж, а на другой — горный пейзаж. С 2000 года проводятся выставки его работ, и некоторые из них принесли организаторам большие деньги. Искусство Бэнкси — превосходный пример классического противопоставления вандализма и искусства. Многие ценители искусств одобряют и поддерживают его деятельность, в то время как городские власти считают его работы актами вандализма и разрушением частной собственности. Многие бристольцы полагают, что своими граффити Бэнкси снижает ценность зданий и подаёт дурной пример.
Pixnit
- еще одна художница, скрывающая свою личность
[61]
. В отличие от Бэнкси, чьи работы несут антигосударственную идею, Pixnit предпочитает темы красоты и оригинального дизайна. Чаще всего она рисует цветочные мотивы над магазинами в своем родном городе Кэмбридж, в штате
Массачусетс
. Владельцам некоторых магазинов очень нравятся её работы и они не убирают их, а иногда даже просят художницу продолжать рисовать.
Радикальные и политические граффити
[
править
|
править код
]
Вандализированное трафаретное
пропутинское
граффити «R-Evolution» в Москве, 2012 г.
Репутация граффити связана с субкультурой, оппозиционной государственным властям, хотя политические взгляды разных граффитчиков могут сильно расходиться. Граффити может выражать политическую активность, а может быть одним из массы средств гражданского сопротивления. Таким примером стала
анархическая
панк-группа
Crass
, которая на рубеже 1970—1980-х годов рисовала в лондонском метро трафаретные граффити с
антивоенными
,
анархистскими
,
феминистскими
и
анти-потребительскими
посланиями
[62]
.
Панк-граффити получило своё развитие в
Амстердаме
: весь город был буквально исписан именами ‘De Zoot’, ‘WoRmi’, ‘Vendex’ и ‘Dr Rat’
[63]
[64]
. Специально для того, чтобы запечатлеть эти граффити, был основан панк-журнал под названием Gallery Anus. Поэтому когда в начале 1980-х годов в Европу проникло хип-хоп движение, здесь уже процветала живая и активная культура граффити.
В
мае 1968 года
в ходе студенческих протестов и всеобщей забастовки весь Париж был украшен революционными, анархистскими и ситуационистскими слоганами, такими как L’ennui est contre-révolutionnaire («Скука контрреволюционна») и Lisez moins, vivez plus («Читайте меньше, живите больше»). Эти граффити, хоть и не отразили полностью свою эпоху, передали чувство пророческого и бунтующего духа, приправленного словесным остроумием.
Я думаю, граффити отражает наше поколение. Извините мой французский, но мы не кучка п*диков. Художников всегда считали вялыми и спокойными, немного свихнувшимися. Мы в этом смысле больше похожи на пиратов. Мы защищаем свою территорию. И где бы ни рисовали, мы свирепо защищаем свои места.
—
Сандра ‘Lady Pink’ Фабара, граффитчица
[65]
Развитие граффити в условиях арт-галерей, колледжей, уличного и андеграундного искусства, привело к тому, что в 1990-х годах вновь появились формы искусства, открыто выражающие острые политические и культурные противоречия. Это выразилось в антирекламе, создании слоганов и изображений, ломающих конформистское представление о мире, навязанное СМИ.
До сих пор искусство граффити считается незаконным, кроме тех случаев, когда художник не использует перманентную краску. Начиная с 1990-х годов, всё больше граффитчиков обращаются к неперманентным краскам из-за ряда причин, но в основном потому, что в таком случае полиции будет сложно предъявить художнику обвинение. В некоторых сообществах такие недолговечные работы существуют дольше, чем работы, созданные перманентной краской, потому что зачастую они выражают мысли и настроения всего сообщества. Это похоже на гражданский протест людей, выступающих на уличных демонстрациях — такой же недолговечный, но всё-таки эффективный протест.
Порой, когда много художников в одном месте решают работать неперманентными материалами, между ними возникает что-то вроде неофициального соревнования. То есть, чем дольше рисунок останется нетронутым и не разрушится, тем большее уважение и почёт заслужит художник. Незрелые, мало продуманные работы сразу же стираются, а работы наиболее талантливых художников могут просуществовать до нескольких дней.
Неперманентными красками рисуют в основном те, для кого важнее утвердить контроль над имуществом, чем создать сильное произведение искусства, выражающее политические или другие взгляды.
Современные художники используют разнообразные и часто несовместимые техники и средства. К примеру,
Александр Бренер
использовал и видоизменял работы других художников, придавая им политическое звучание. Даже вынесенные ему судебные приговоры он представлял как форму протеста
[66]
.
Средства выражения, которыми пользуются художники или их объединения, очень сильно варьируются, изменяются, и сами художники не всегда одобряют работы друг друга. К примеру, в 2004 году антикапиталистическая группа the Space Hijackers создала рисунок о том, как противоречиво
Бэнкси
использует капиталистические элементы в своих рисунках, и о том, как он трактует политические образы.
Наивысшим проявлением политических граффити являются граффити, с помощью которых политические группировки выражают своё мнение. Этот метод, ввиду своей незаконности, стал излюбленным среди группировок, исключенных из установленной политической системы (к примеру, крайне левые или крайне правые). Они оправдывают такую деятельность тем, что у них нет денег — или нет желания — на официальную
рекламу
, а также тем, что «истеблишмент» или «правящая верхушка» контролирует средства массовой информации, не давая возможности выразить альтернативные или радикальные точки зрения. Вид граффити, используемый такими группировками, обычно очень прост и зауряден. К примеру,
фашисты
рисуют знак
свастики
или другие
нацистские
символы.
Еще одна новаторскую форму граффити придумали в Великобритании в 1970-х члены Фронта по Освобождению Денег. Это было свободное объединение андеграундных журналистов и писателей, куда входили поэт и драматург Хиткот Уильямс, а также издатель и драматург Джей Джефф Джонс. Они начали использовать бумажные деньги как средство пропаганды
контркультурных
идей: они перепечатывали банкноты, обычно изображая на них
Джона Булля
, карикатурный образ типичного англичанина. Несмотря на своё недолгое существование, Фронт по Освобождению Денег стал ярким представителей альтернативного Лондонского литературного сообщества, которое располагалось на улице Лэдброук Гроув. На этой улице всегда было много юмористических граффити, выражающих идеи антиистеблишмента
[67]
.
Рисунки на мирной линии, разделяющей враждующие сообщества в
Северной Ирландии
Североирландский
политический конфликт
также породил огромное количество граффити. Кроме слоганов, Североирландские граффити включали и большие настенные живописные работы. Такие настенные рисунки разделяли территории уличных группировок, так же, как флаги и раскрашенные камни тротуаров. Рисунки обычно выполнялись на фасадах домов, а также на Линиях мира — высоких стенах, разделяющих враждующие стороны. Настенные граффити были сильно стилизованы, и разные политические партии прибегали к разным образам в живописи.
Ольстерские лоялисты
обращались к историческим событиям — начиная с войны между
Яковом II
и
Вильгельмом Оранским
, заканчивая XVII веком, а граффити республиканцев отражали сюжеты современного
конфликта
в
Северной Ирландии
.
Граффити используют для разграничения территории, где каждая группировка имеет определенный набор тегов и логотипов. Такие граффити как бы показывают чужаку, чья это территория. Рисунки, связанные с уличными группировками, содержат таинственные
знаки
и сильно стилизованные буквы-
инициалы
. С их помощью объявляется состав группировок, имена противников и союзников, но чаще всего эти изображения просто помечают границы — как территориальные, так и идеологические
[68]
.
Одной из самых известных граффити социалистической эпохи было изображение Поцелуя Брежнева и Хонеккера на Берлинской стене. Автор
Дмитрий Врубель
.
Граффити как средство законной и незаконной рекламы
[
править
|
править код
]
Законное граффити на витрине бакалейной лавки. Варшава, Польша
Граффити использовалось как средство и законной, и незаконной рекламы. Нью-Йоркская команда райтеров TATS CRU прославилась тем, что делала рекламные кампании для таких корпораций, как Cola, McDonalds, Toyota и MTV. Магазин Boxfresh в Ковент Гардене использовал трафаретные граффити с изображением революционных плакатов
Сапатисты
, рассчитывая на то, что необычная реклама поможет продвижению бренда. Компания по производству алкоголя Smirnoff наняла художников для создания «обратных граффити», то есть художники стирали грязь и пыль с разных поверхностей в городе таким образом, чтобы чистые места составляли рисунок или рекламный текст (реверсивное граффити). Шепард Фэйри, который придумал легендарный постер Барака Обамы ‘HOPE’, начинал с кампаний по расклейке стикеров по всей Америке, на которых была написана фраза «У гиганта Андре есть своя банда». Фанаты книги о Чарли Кипере использовали трафаретные граффити с изображением драконов и стилизованных заголовков книги для того, чтобы привлечь к ней внимание.
Многие граффитчики расценивают легальную рекламу не иначе как «оплаченное и узаконенное граффити» и выступают против официальной рекламы.
Декоративное и высокое искусство
[
править
|
править код
]
Граффити Miss Van и Ciou в
Барселоне
Стиль граффити нашел отражения в работах художников начиная с первой половины XX века. Во многих произведениях
Жоана Миро
,
Пауля Клее
,
Пабло Пикассо
очевидно проявляется влияние техники граффити, прежде всего лаконизм, использование минимального количества графических элементов для создания композиции, резкая контрастность
палитры
. В СССР пионером использования техники граффити в живописи стал
Евгений Михнов-Войтенко
, создавший в 1957—1959 гг. несколько циклов граффитических работ, наиболее известен из которых цикл «Тюбик»
[69]
.
В 2006 году на выставке в
Бруклинском музее
серия граффити была представлена в качестве новой формы искусства, которое зародилось в отдаленных районах Нью-Йорка, и достигло своих высот в начале 1980-х годов в творчестве Crash, Lee, Daze,
Кита Харинга
и
Жана-Мишеля Баския
.
Выставка состояла из 22 работ нью-йоркских граффитчиков, включая Crash, Daze и Lady Pink. В статье журнала Time Out Magazine куратор выставки Шарлотта Котик выразила надежду о том, что выставка заставит зрителей пересмотреть свои взгляды относительно граффити. Вот как отреагировал на эту выставку Теренс Линдалл, художник и исполнительный директор Художественно-исторического центра города Уильямсбурга
[70]
:
«На мой взгляд, граффити революционно. Любую революцию можно считать преступлением, но угнетенные и подавленные люди хотят выразить себя, им нужна отдушина, поэтому они пишут на стенах — это естественно».
В Австралии искусствоведы расценили некоторые из местных граффити как обладающие достаточной художественной ценностью и определили граффити как форму изобразительного искусства. Книга «Австралийская живопись 1788—2000 годов», выпущенная
издательством Оксфордского университета
, завершается долгой дискуссией о том, какое место граффити занимает в современной визуальной культуре
[71]
.
Современные художественные граффити — это результат долгой истории традиционных граффити, которые сначала представляли собой просто процарапанные слова или фразы, а теперь превратились в живописное выражение мыслей и чувств
[72]
.
С марта по апрель 2009 года 150 художников выставили 300 граффити в
Большом Дворце
в
Париже
. Так французский художественный мир принял новую форму изобразительного искусства
[73]
[74]
.
Взаимоотношение граффити и власти
[
править
|
править код
]
Северная Америка
[
править
|
править код
]
Знак криминальной группировки на дорожном знаке.
Спокан
, штат Вашингтон
Защитники воспринимают граффити как способ преобразования общественного пространства или как открытую демонстрацию произведений искусства; их оппоненты считают граффити нежелательной помехой или актом
вандализма
, которое требует значительных средств на восстановление испорченного имущества. Граффити можно рассматривать и в контексте
уровня жизни
: противники граффити подчеркивают, что там, где есть граффити, возникает ощущение нищеты, запустения, а также повышенное чувство опасности.
В 1984 году в
Филадельфии
была создана Организация против граффити (Philadelphia Anti-Graffiti Network (PAGN)), для борьбы с граффити преступных группировок. В составе этой организации возникла «Программа по настенной живописи» («Mural Arts Program»). Согласно ей, в местах, которые были обычно очень сильно исписаны граффити, были созданы сложные, большие настенные рисунки, охраняемые городскими властями. За их порчу или разрушение можно было получить штраф и другие наказания.
В метро в Филадельфии можно увидеть уникальный пример того, как долго сохранились граффити. Остановка the Board and Spring Garden (находится на линии the Broad & Ridge) долгое время была закрыта, поэтому там до сих пор сохранились теги и рисунки более чем 15-летней давности.
Защитники «
Теории разбитых окон
» считают, что даже небольшие разрушения, мусор, или граффити на улице неизбежно приводит к увеличению уровня вандализма, загрязнений, и даже к более серьёзным правонарушениям. Разрешать такие проблемы нужно, когда они еще малы, полагают основатели этой теории. Бывший мэр Нью-Йорка Эдвард Коч пожертвовал большие суммы на развитие и раскрутку «теории разбитых окон», поэтому неудивительно, что вскоре, в начале 1980-х годов в Нью-Йорке была запущена программа против граффити. Управление городского транспорта взяло на вооружение химические растворы, бесследно растворяющие краску. Райтеры, которых отогнали от поездов, стали подниматься на крыши домов и рисовать там. С тех самых пор Нью-Йорк ведет жесткую войну с граффити, хотя в некоторых других странах граффити рассматривается законом как незначительное правонарушение.
В 1995 году мэр Нью-Йорка
Рудольф Джулиани
учредил
Специальную комиссию против граффити
, многопрофильную организацию, призванную бороться с граффити-вандалами. Ужесточились карательные меры за порчу общественного имущества. В том же году статья 10-117 административного кодекса Нью-Йорка запретила продажу аэрозольной краски лицам до 18 лет. Новый закон также требовал, чтобы продавцы такой краски держали баллончики в закрытых ящиках, либо под прилавком, чтобы магазинные воры не смогли их украсть. За нарушение этих законов полагался штраф в 350$ США за каждый конкретный случай
[75]
. Знаменитый Нью-Йоркский граффитчик Zephyr выразил свою негативную оценку этих законов
[76]
.
С 1 января 2006 года по закону, предложенному членом городского совета Питера Валлоне, лицам до 21 года запрещалось иметь аэрозольную краску или перманентные маркеры. Этот закон вызвал бурное негодование со стороны известного бизнесмена и модельера
Марка Эко
. От имени молодых художников и «законных» граффичиков он подал в суд на мэра
Майкла Блумберга
и члена городского совета Валлоне. 1 мая 2006 года состоялось судебное заседание, на котором судья Джордж Дэниелс удовлетворил требования истца. С 4 мая 2006 года недавние поправки к законодательству, направленные против граффити, были отменены, а департаменту полиции запрещалось усиливать ограничения в отношении граффити
[77]
. Подобная мера была представлена в апреле 2006 года к рассмотрению в округе Нью-Касл, штата
Делавэр
, и была официально принята месяцем позже
[78]
.
Мэр
Чикаго
Ричард Дэйли создал комитет по ликвидации граффити в городе (буквальное название «Разрушители граффити»). Комитет принимал заявки горожан о том, в каких местах Чикаго есть граффити, и предлагал бесплатную очистку в течение суток. Эта организация стирала рисунки абразивными растворителями или закрашивала их совместимыми с городской обстановкой красками
[79]
.
В 1992 году в Чикаго был принят закон, запрещающий продажу и хранение аэрозольной краски, некоторых видов инструментов для гравировки, а также маркеров
[79]
. Закон проходил по главе 8-4 «Административного кодекса об общественном порядке и благополучии», раздел 100: «Бродяжничество». Специальный закон (8-4-130) признавал граффити преступлением и предполагал наложение штрафа в размере не менее $500, что превосходит размеры взысканий за нахождение в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, за осуществление мелкой торговли и за нарушение религиозной службы.
В 2005 году власти Питтсбурга создали базу данных граффити, в которой фиксировали разные виды граффити, появившиеся в городе
[80]
. С помощью этой базы данных можно было по принципу сходства найти все граффити одного райтера. Таким образом заметно увеличивалось количество улик против подозреваемого художника. Первым граффитчиком, за которым признали создание огромное числа граффити по всему городу, был Дэниел Джозеф Монтано
[81]
. Его называли «Королём граффити»
[82]
за то, что он оставил свои теги более чем на 200 зданиях. Его приговорили к 2,5 годам лишения свободы
[83]
.
Европа
[
править
|
править код
]
Ликвидация граффити в
Берлине
В Европе также создавались отделения по ликвидации граффити, которые порой приступали к выполнению обязанностей с безудержной энергией. Так случилось в 1992 году во Франции, когда члены местной команды скаутов так рьяно уничтожали граффити, что повредили два
доисторических изображения
бизона
в пещере Мэйри, недалеко от французской деревни Брюникель. За это в 1992 году команде скаутов была вручена
Шнобелевская премия
по
археологии
.
Космонавт. Художник Виктор Аш. Берлин, 2007 год
19Ž44 — логотип
баскетбольного клуба Жальгирис
В сентябре 2006 года Европейский парламент поставил вопрос о необходимости создания Европейской комиссией новых законов, касающихся городской среды. Целью таких законов должно стать предотвращение и ограничение грязи, мусора, граффити, экскрементов животных, а также чрезмерного шума, производимого домашними и передвижными музыкальными системами на улицах европейских городов
[84]
.
Закон от 2003 года об антисоциальном поведении стал одним из самых новых в британском законодательстве против граффити. В августе 2004 года в рамках кампании «Сохраним Британию в чистоте» был выпущен пресс-релиз, призывающий к жесткой борьбе с граффити и поддерживающий идеи о
штрафовании
райтеров прямо на «месте преступления», а также идею о запрете на продажу аэрозольной краски лицам до 16 лет
[85]
. Этот пресс-релиз осуждает использование граффити в рекламе и музыкальных клипах. По словам авторов релиза, реальная сторона граффити сильно отличается от его «крутого» имиджа.
В поддержку этой кампании 123 члена Британского парламента (включая
премьер-министра
Тони Блэра
) подписали хартию, которая гласила: «Граффити не искусство, граффити — преступление. От лица моих избирателей я сделаю все, что в моих силах, чтобы избавить наше сообщество от этой проблемы»
[86]
. Несмотря на это, именно в Англии появился художник, или, как он сам себя называет, арт-террорист
Бэнкси
, перевернувший стиль британского граффити (выдвинув на первый план трафаретное граффити — для большей скорости) и изменивший его содержание. Его работы полны сатиры по поводу социального и политического состояния Великобритании. Часто он рисует обезьян и крыс.
Согласно закону об антисоциальном поведении, британские городские советы имеют право принимать меры против владельцев испорченного имущества
[87]
. Так обычно происходит с владельцами зданий, которые не убирают граффити и другие виды загрязнений с защитных щитов.
«Одобренное граффити» в городе Страуд. Глостершир, Англия
В июле 2008 года граффити художники были впервые осуждены за
участие
в предумышленном преступлении. В течение трех месяцев полиция вела наблюдение за девятью членами команды DMP
[88]
. Им предъявили обвинение в предумышленном нанесении имущественного ущерба, оцененного в 1 миллион фунтов стерлингов. Пятеро участников команды получили тюремные сроки от 18 месяцев до 2 лет. Беспрецедентные масштабы расследования и строгость наказания вновь разожгли общественные дебаты о том, считать ли граффити искусством или преступлением
[89]
.
Некоторые городские советы, как, например, в Страуде графства
Глостершир
, выделили целые зоны, где граффитчики имеют право рисовать. Такие зоны включают подземные тоннели, парковки и стены, на которых в любом случае — законно или незаконно — появятся граффити
[90]
.
В
Будапеште
общественное движение «Я люблю Будапешт» борется с этой проблемой, добиваясь расширения подобных законных зон для граффити
[91]
.
«Культурное» граффити «Гомер» в
Перми
В
Перми
с 2010 года выделяются специальные площади на общественных зданиях и сооружениях для согласованного размещения граффити.
[92]
Австралия
[
править
|
править код
]
Намереваясь снизить уровень вандализма, многие австралийские города выделили специальные стены и зоны для граффитчиков. Один из таких примеров — «Туннель граффити», расположенный на территории
университета Сиднея
. Любой студент университета может рисовать там, рекламировать что-либо, вывешивать плакаты или выражать себя любым другим образом.
Сторонники такой идеи говорят, что она снижает уровень мелкого вандализма и вдохновляет художников на создание настоящего искусства, без опасений быть пойманными за вандализм или порчу имущества
[93]
[94]
. Противники осуждают такой подход и утверждают, что существование законных мест для граффити не обязательно снижает количество нелегальных граффити где бы то ни было
[95]
. В некоторых регионах Австралии возникают «команды против граффити», которые ликвидируют граффити в своем районе. Такие граффити-группировки как BCW («Buffers Can’t Win» расшифровывается как «дураки не выиграют») пытаются быть на шаг впереди таких команд.
Правительства многих штатов запретили продажу или хранение аэрозольной краски лицами до 18 лет. Несмотря на это, несколько местных органов государственного управления признали культурную ценность определенных граффити, среди которых — выдающиеся политические граффити. Строгие законы против граффити, принятые в Австралии, предполагают выплату штрафа до 26 000 австралийских долларов и два года тюремного заключения.
Мельбурн
славится своими граффити и привлекает множество туристов. К примеру, Хоузи-лэйн стал любимым местом фотографов, которые снимают здесь свадебные фотографии или корпоративную рекламу. Издательство Lonely Planet, выпускающее путеводители для туристов, называет эту улицу главной городской достопримечательностью. Но и в других частях Мельбурна можно встретить всевозможные виды уличного искусства — районы Фицрой, Коллингвуд, Норткот, Брансвик, Св. Кильда и CBD среди тех, где нанесено много
трафаретов
и
стикеров
. Чем дальше от центра города, тем больше граффити-тегов появляется на стенах, особенно по ходу движения пригородных поездов. Многие художники из разных стран, к примеру,
Бэнкси
, работали и в
Мельбурне
. В начале 2008 года для сохранения его трафаретного произведения был возведен экран из
органического стекла
. Благодаря стараниям местных уличных художников его работа сохранилась с 2003 года, хотя недавно её облили некоторым количеством краски
[96]
.
Новая Зеландия
[
править
|
править код
]
В феврале 2008 года премьер-министр Новой Зеландии
Хелен Кларк
объявила об ужесточении карательных мер относительно граффити. Она назвала граффити преступлением, связанным с вторжением и нанесением вреда общественному и частному имуществу. Принятое чуть позже законодательство содержало запрет на продажу аэрозольной краски лицам до 18 лет, а также повышало штраф за граффити с 200 до 2 000 новозеландских долларов. Вместо штрафа суд может назначить длительный срок общественных работ. Вопрос теггинга горячо обсуждался после инцидента, случившегося в январе 2008 года в
Окленде
, когда пожилой владелец дома ударил ножом одного из двух райтеров подросткового возраста. Юноша погиб, а мужчина был обвинен в непредумышленном убийстве.
Азия
[
править
|
править код
]
Уличное искусство в поэтической форме. Тайвань
В
Китае
граффити появились одновременно с политической деятельностью
Мао Цзэдуна
, который в 1920-е годы использовал нанесение революционных слоганов и рисунков в общественных местах для поддержания и оживления коммунистической революции в стране. Мао принадлежит рекорд в создании самого длинного граффити, содержащего 4000 героев, в котором он критикует китайское общество
[97]
.
В
Гонконге
на протяжении нескольких десятилетий работал райтер Цан Цу Чой, которого даже прозвали Королём Коулуна. Он повсюду писал китайские
каллиграфические
знаки, в которых заявлял свои права на эту территорию. Некоторые из его работ официально охраняются.
В 1993 году в
Сингапуре
полиция арестовала студента сингапурской американской школы, Майкла П. Фэя, по подозрению в том, что он нарисовал граффити на нескольких дорогих автомобилях. После допроса его признали виновным в вандализме. Фэй признал себя виновным в том, что разрисовал машины, а также украл дорожные знаки. По принятому в 1966 году закону о вандализме, изначально созданному с целью ограничить проникновение в Сингапур коммунистических граффити, суд приговорил Фэя к четырем месяцам тюремного заключения, штрафу в 3,500 тысяч сингапурских долларов (2,233 американских доллара) и к ударам палкой. В газете
Нью-Йорк Таймс
появилось немало статей, осуждающих подобное наказание и призывающих американскую общественность опротестовать решение сингапурского суда. Несмотря на многочисленные просьбы о смягчении приговора, сингапурское правительство не отменило наказания палками, хотя президент страны Он Тен Чен изменил наказание: вместо шести ударов палкой Фэй получил четыре удара плетью
[98]
.
Граффити как вандализм
[
править
|
править код
]
В
Нью-Йорке
имеется специальное подразделение полиции по борьбе с уличными художниками, и можно получить вознаграждение за полезную информацию.
[99]
В
Перми
затраты по ликвидации «художеств» на стенах оплачивают собственники зданий
[99]
.
В
Минске
в основном вандалят подростки баллончиками с краской или маркерами. На 2010 год повреждение вандалами составило более 2 тысяч фасадов жилых домов
[99]
. Методами борьбы являются акции, в рамках которых художники раскрашивают заброшенные детские сады, а также штрафы и даже лишение свободы.
[100]
См. также
[
править
|
править код
]
Уличное вязание
Аэрография
Литература
[
править
|
править код
]
Федорова Е. В., Латинские надписи, М., 1976.;
Штерн Э. Р. «Graffiti на античных южнорусских сосудах» // ЗОО, т. ХХ, 1897;
Высотский С. Киевские граффити XI—XVII вв. — К., 1985;
Powers S. The Art of Getting Over. Graffiti at the Millennium. — N. Y., 1999;
Раппапорт А.
Граффити и High Art //
Государственный центр современного искусства
, 09.11.2008.
Документальные и художественные фильмы о граффити
[
править
|
править код
]
1979 — 80 Blocks from Tiffany’s — документальный фильм, повествующий о печально известных в 1970-х годах бандах Южного Бронкса. В необычном ракурсе представляется пуэрто-риканское сообщество Южного Бронкса, бывшие и настоящие члены группировок, полиция и главы сообществ.
1980 — Stations of the Elevated — первый документальный фильм о граффити в нью-йоркском метрополитене. Композитор — Чарльз Мингус.
1983 — Wild Style («
Дикий стиль
») — драма, повествующая о хип-хоп и граффити культуре в Нью-Йорке.
1983 — Style Wars («
Войны стилей
») — один из ранних документальных фильмов, посвященных хип-хоп культуре. Снят в Нью-Йорке.
1984 — Beat Street («
Бит-стрит
») — художественный фильм о ранних годах хип-хопа. Снят в Нью-Йорке.
2002 — Bomb the System («Бомби систему») — драма о команде граффитчиков, работающих в современном Нью-Йорке.
2004 — Quality of Life («Качество жизни») — драма о граффити, снятая в Сан-Франциско. Главную роль исполнил бывший граффитчик. Он также участвовал в написании сценария
2004 — The Graffiti Artist (
«Художник граффити»
) — художественный фильм о жизни молодого художника, очень одинокого. Его рисунки — это всё, что у него есть в этой жизни.
2005 — Piece by Piece («Кусок за куском») — полнометражный документальный фильм, посвященный истории граффити в Сан-Франциско с 1980-х годов до наших дней.
2005 — Infamy («Дурная слава») — полнометражный документальный фильм о граффити культуре, которая представлена в рассказах шести известных граффитчиков и любителя граффити. A
2005 — NEXT: A Primer on Urban Painting («NEXT: словарь городской живописи») — документальный фильм о граффити культуре во всем мире
2005 — RASH («Вспышка») — полнометражный документальный фильм про граффити в Мельбурне и граффитчиках, которые занимаются уличным искусством.
2006 — Wholetrain (
«Состав»
) — художественная драма, о граффити, дружбе, конфликтах, а также освещает жизнь низких социальных слоев Германии.
2007 — BOMB IT — документальный фильм, повествующий о граффити и уличном искусстве на пяти континентах.
2007 — Gympl («Гимназия») — Чешская комедия об учащихся, учителях, родителях и граффити.
2007 — Jisoe — фильм об австралийском райтере из Мельбурна показывает граффити в бедных городских районах.
2009 — Roadsworth: Crossing the Line («Переходя черту») — канадский документальный фильм о Питере Гибсоне, художнике из Монреаля, и его спорных трафаретных работах.
2010 — Innapau — Russian Steel — российский фильм про граффити-культуру
2010 — Exit Through the Gift Shop («
Выход через сувенирную лавку
») — фильм райтера
Бэнкси
о стритарте
2011 — Девиантное поведение — документальный фильм от
московской
команды «Зачем!».
2015 — Graffiti: Peinters & Vandales («Граффити: художники и хулиганы») — французский документальный фильм о парадоксе граффити, реж. Амин Бузьян / Amine Bouziane
Игры о граффити
[
править
|
править код
]
Jet Set Radio
Marc Ecko’s Getting Up: Contents Under Pressure
Vandalist v1.0 [Android]
Примечания
[
править
|
править код
]
↑
граффити
 —
Грамота.ру
↑
Stowers, George C. «Graffiti Art: An Essay Concerning The Recognition of Some Forms of Graffiti As Art.» HipHop-Network. 1 Mar. 2009 <
http://www.hiphop-network.com/articles/graffitiarticles/graffitiart.asp
 
(недоступная ссылка)
>
↑
Mike Von Joel. «„Urbane Guerrillas“».
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 20 октября 2016.
 
Архивировано
8 января 2008 года.
. Retrieved 2006-10-18
↑
Ancelet, Jeanine. «The history of graffiti.» UCL — London’s Global University. 2006. 20 Apr. 2009 <
http://www.ucl.ac.uk/museumstudies/websites06/ancelet/thehistoryofgraffiti.htm
↑
Архивированная копия
 
(неопр.)
 
(недоступная ссылка)
. 
Проверено 18 апреля 2009.
 
Архивировано
24 сентября 2010 года.
↑
Olmert, Michael (1996). Milton’s Teeth and Ovid’s Umbrella: Curiouser & Curiouser Adventures in History, p.48-49. Simon & Schuster, New York.
ISBN 0-684-80164-7
.
↑
http://www.egyptportal.ru/content/view/12/26/
]
Архивированная копия
 
(неопр.)
 
(недоступная ссылка)
. 
Проверено 18 апреля 2009.
 
Архивировано
29 апреля 2007 года.
↑
Tikal: Graffiti (#graffiti)
↑
http://www.green-man-of-cercles.org/articles/builders_marks.pdf
↑
Берестяные грамоты Письменность Древней Руси
↑
«Киев. Энциклопедический справочник». Под редакцией А. В. Кудрицкого. 1986 г. Стр. 158
↑
British Archaeology, June 1999
↑
The Atlantic Monthly
 
(неопр.)
 (апрель 1997). 
Проверено 10 декабря 2009.
 
Архивировано
24 августа 2011 года.
↑
Jinx | Art Crimes
↑
Срок регистрации домена закончился
 
(недоступная ссылка)
↑
YouTube — Who is Bozo Texino?
↑
Ross Russell. Bird Lives!: The High Life And Hard Times Of Charlie (yardbird) Parker Da Capo Press
↑
Missing Foundation: Information from Answers.com
↑
Missing Foundation на MySpace Music — бесплатные MP3, Фото и Музыкальные клипы
Архивировано
11 октября 2017 года.
↑
Mistery Interview
↑
В Петербурге появился граффити-портрет Сергея Бодрова
↑
В Петербурге вспомнили Сергея Бодрова-младшего
↑
Abel, Ernest L., and Barbara E. Buckley. «The Handwriting on the Wall: Toward Sociology and Psychology of Graffiti». Westport, Conn.: Greenwood Press, 1977.
↑
«Art Crimes». Jinx Magazine. Unknown.
http://www.jinxmagazine.com/art_crimes.html
.
↑
«A History of Graffiti in Its Own Words». New York Magazine. unknown.
http://nymag.com/guides/summer/17406/
.
↑
«Black History Month — 1971». BBC. unknown.
http://www.bbc.co.uk/1xtra/bhm05/years/1971.shtml
.
↑
«Style Writing From The Underground, (R)evolutions of Aerosol Linguistic.» Stampa Alternativa in Association with IGTimes, 1996,
ISBN 8-8-7226-318-2
.
↑
«Freight Train Graffiti», Roger Gastman, Ian Sattler, Darin Rowland. Harry N Abrams Inc, 2006.
ISBN 978-0-8109-9249-8
.
↑
Burners
↑
The Fabulous 5ive @149st
↑
Fab 5 Freddy quote in: Lippard, Lucy. Mixed Blessings: Art in Multicultural America. New York: The New Press, 1990.
↑
Labonte, Paul. All City: The book about taking space. Toronto. ECW Press. 2003
↑
SaneSmith @149st
↑
«T KID 170».
http://www.aкеуцеукt149st.com/tукцекуцееукеуцкеkid.hкцукекуцtе
 
(недоступная ссылка)
. Retrieved 30 June 2009.
↑
«From graffiti to galleries». CNN. 2005-11-04.
http://www.cnn.com/2005/US/03/21/otr.green/index.html
. Retrieved 2006-10-10.
↑
Beaty, Jonathon ; Cray, Dan. «Zap You’ve Been Tagged». Time Magazine. 10 September, 1990. prgrph.2
↑
«New Big Pun Mural To Mark Anniversary Of Rapper’s Death in the late 1990’s.». MTV News. 2001-02-02.
http://www.mtv.com/news/articles/1439015/20010202/story.jhtml
. Retrieved 2006-10-11.
↑
«Tupak Shakur». Harlem Live. unknown.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 11 октября 2006.
 
Архивировано
25 октября 2006 года.
. Retrieved 2006-10-11.
↑
«„Bang the Hate“ Mural Pushes Limits». Santa Monica News. unknown.
http://www.surfsantamonica.com/ssm_site/the_lookout/news/News-2006/May-2006/05_04_06_Bang_the_Wall.htm
. Retrieved 2006-10-11.
↑
«IBM’s graffiti ads run afoul of city officials». CNN. 2001-04-19.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 30 декабря 2010.
 
Архивировано
4 октября 2006 года.
. Retrieved 2006-10-11.
↑
1
2
«Sony Draws Ire With PSP Graffiti». Wired. 2005-12-05.
https://www.wired.com/culture/lifestyle/news/2005/12/69741
. Retrieved 2008-04-08.
↑
«Marc Ecko Hosts „Getting Up“ Block Party For NYC Graffiti, But Mayor Is A Hater». SOHH.com. 2005-08-17.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 11 октября 2006.
 
Архивировано
4 октября 2006 года.
. Retrieved 2006-10-11.
↑
1
2
Ganz, Nicolas. «Graffiti World». New York. Abrams. 2004
↑
«123Klan Interview». Samuel Jesse — Gráfica Real. 2009-01-27.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 3 марта 2009.
 
Архивировано
7 февраля 2009 года.
. Retrieved 2009-03-03.
↑
Tristan Manco São Paulo pics on flikr.com
↑
1
2
Manco, Tristan. Lost Art & Caleb Neelon, Graffiti Brazil. London: Thames and Hudson, 2005, 7.
↑
1
2
Manco, 9
↑
1
2
Manco, 10
↑
1
2
Manco, 8
↑
Uleshka, «A1one: 1st generation Graffiti in Iran», PingMag, 19 January 2005.
↑
«Московских евреев возмутили граффити»
04 октября 2011: Российская еврейская студенческая организация «Гилель» обратилась в столичную полицию с требованием привлечь к ответственности людей, разукрасивших здания в центре Москвы скандальными антисемитскими граффити.
↑
В Екатеринбурге проходит фестиваль «Стенограффия»
↑
Ganz, Nicolas. «Graffiti World». New York. Abrams. 2004.
↑
«Stencil graffiti tutorial — Learn to design graffiti stencils | onelegout.com.» Choose language | Drupal. Stencil Revolution. 17 Apr. 2009 <
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 5 февраля 2016.
 
Архивировано
14 января 2014 года.
>.
↑
Стили в граффити
 
(рус.)
,
OutStyle
. 
Проверено 25 октября 2018.
↑
«P(ART)icipation and Social Change (.doc file)» (DOC). 2002-01-25.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 11 октября 2006.
 
Архивировано
15 июня 2005 года.
. Retrieved 2006-10-11.
↑
«Pictures of Murals of Los Angeles».
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 5 февраля 2016.
 
Архивировано
14 марта 2010 года.
.
↑
«Graffiti Telecinco». YouTube.
https://www.youtube.com/watch?v=THzQQ_OdTC0
. Retrieved 2008-07-24.
↑
Lippard, Lucy, All Fired Up, Village Voice, December 2-8, 1981
↑
Banksy. Wall and Piece. New York: Random House UK, 2005.
↑
Shaer, Matthew. «Pixnit Was Here.» The Boston Globe 3 Jan. 2007. 1 Mar. 2009 <
http://www.boston.com/ae/theater_arts/articles/2007/01/03/pixnit_was_here/
>.
↑
«Crass Discography (Christ’s reality asylum)». Southern Records. unknown.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 31 июля 2010.
 
Архивировано
6 декабря 2010 года.
. Retrieved 2006-10-11.
↑
SFT: Ny dokumentär reder ut graffitins punkiga rötter. Dr Rat died in 1981 of an overdose at the age of 20 and was somewhat of an underground hero.
↑
Kroonjuwelen
↑
Chang, Jeff (2005). Can't Stop Won't Stop: A History of the Hip-Hop Generation. New York: St. Martin's Press. p. 124.
ISBN 0-312-30143-X
.
↑
«Border Crossings». Village Voice. 2000-08-01.
http://www.villagevoice.com/art/0030,levin,16706,13.html
. Retrieved 2006-10-11.
↑
[3]
↑
^ Ley, David, and Roman Cybriwsky. «Urban Graffiti as Territorial Markers.» Dec. 1974. JSTOR. University of Arizona Library, Tucson. 14 Mar. 2009 <
https://www.jstor.org/
>.
↑
Андреева Е. Ю. Угол несоответствия. Школы нонконформизма. Москва-Ленинград 1946—1991. Искусство XXI век, 2012
↑
«Writing on the Wall». Time Out New York Kids. 2006.
https://web.archive.org/web/20061113004456/http://www.tonykids.com/features/13/k13.ft.writing.html
. Retrieved 2006-10-11.
↑
Bernard Smith, Terry Smith and Christopher Heathcote, Australian Painting 1788—2000, Oxford University Press, Melbourne, 2001, chapter 17. See also Christopher Heathcote, Discovering Graffiti, Art Monthly Australia (Canberra), September 2000, pp. 4-8.
↑
Архивированная копия
 
(неопр.)
 
(недоступная ссылка)
. 
Проверено 12 марта 2010.
 
Архивировано
5 апреля 2010 года.
↑
RFI — Graffiti gets into the Grand Palais
↑
Arts, Briefly — Toasting Graffiti Artists — NYTimes.com
↑
«The full text of the law».
http://www.nyc.gov/html/nograffiti/html/legislation.html
.
↑
«Zephyr’s opposing viewpoint».
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 16 января 2011.
 
Архивировано
31 декабря 2010 года.
.
↑
«Marc Ecko Helps Graffiti Artists Beat NYC in Court, Preps 2nd Annual Save The Rhinos Concert». May 2, 2006.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 16 января 2011.
 
Архивировано
19 ноября 2010 года.
.
↑
Staff (May 24, 2006). «NCCo OKs laws to keep spray paint from kids». The News Journal. p. B3.
↑
1
2
«Clean Ups and Graffiti Removal».
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 19 июня 2010.
 
Архивировано
11 июля 2009 года.
.
↑
«Graffiti Artists Paint Pittsburgh; Police See Red». WPXI. March 2007.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 19 июня 2010.
 
Архивировано
5 июня 2009 года.
.
↑
«Graffiti suspect faces felony charge». Pittsburgh Post-Gazette. March 2007.
http://www.post-gazette.com/pg/07079/770929-53.stm
.
↑
«Pittsburgh Police Arrest King Of Graffiti». KDKA. March 2007.
アーカイブされたコピー
 
(неопр.)
. 
Проверено 19 июня 2010.
 
Архивировано
30 мая 2009 года.
.
↑
Pittsburgh Graffiti Tagger 'MFONE' Gets State Prison Time — Pittsburgh News Story — WTAE Pittsburgh
Архивировано
29 января 2009 года.
↑
Thematic strategy on the urban environment — European Parliament resolution on the thematic strategy on the urban environment (2006/2061(INI))
↑
EnCams. «Graffiti». Press release.
↑
«Is the Writing on the Wall for Graffiti». PR News Wire. 2004-07-28.
http://www.prnewswire.co.uk/cgi/news/release?id=127383
.
↑
Clean Neighbourhoods and Environment Act 2005 (c. 16)
↑
«Jail for leader of graffiti gang». BBC News. 2008-07-11.
http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7502768.stm
. Retrieved 2008-07-17.
↑
Arifa Akbar; Paul Vallely (2008-07-16). «Graffiti: Street art — or crime?». The Independent.
https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/art-and-architecture/features/graffiti-street-art-ndash-or-crime-868736.html
. Retrieved 2008-07-17.
↑
[2] BBC Gloucestershire
↑
Szerver hoszting szerver hosting
↑
«Гомер» на Дягилевке «проживет» не меньше года — Новости Перми и Пермского края — PRM.RU
↑
«Legal Graffiti Wall Rules». Warringah Council.
http://www.warringah.nsw.gov.au/rules.htm
.
↑
«Newcastle beach to get 'legal graffiti' wall». ABC News Online. 2005-05-25.
http://www.abc.net.au/news/australia/nsw/newcastle/200505/s1376470.htm
.
↑
«Against the wall». North Shore:Towns Online.com. 08-11-06.
http://www.townonline.com/lynnfield/localRegional/view.bg?articleid=555224
.
↑
«The painter painted: Melbourne loses its treasured Banksy».
http://www.watoday.com.au/national/the-painter-painted-melbourne-loses-its-treasured-banksy-20081213-6xzy.html
. Retrieved 30 June 2009.
↑
BBC NEWS | In pictures: Graffiti artists in Beijing, Graffiti tradition
↑
«Singapore Swings; Michael Fay’s Torture’s Over; Watch for the Docudrama». New York Times. 05-08-94.
https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940DE1DA1539F93BA35756C0A962958260
.
↑
1
2
3
Власти Минска намерены ужесточить борьбу с граффити
Архивная копия
от 23 марта 2011 на
Wayback Machine
↑
Стрит-артист: Граффити в Минске рисовать скучно
Ссылки
[
править
|
править код
]
На
Викискладе
есть медиафайлы по теме
Граффити
Крупный граффити портал в России
Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Граффити&oldid=98065321
Категории
:
Живопись
Изобразительное искусство
Надписи
Граффити
Эпиграфика
Монументальное искусство
Вандализм
Письмо
Скрытые категории:
Википедия:Статьи с нерабочими ссылками
Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык)
Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Википедия:Неавторитетный источник с октября 2018
Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
Пространства имён
Статья
Обсуждение
Варианты
Просмотры
Читать
Править
Править код
История
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Элемент Викиданных
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
На других языках
Alemannisch
العربية
Asturianu
Azərbaycanca
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)‎
Български
Català
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Zazaki
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Հայերեն
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
Basa Jawa
ქართული
Қазақша
ಕನ್ನಡ
한국어
Кыргызча
Latina
Lëtzebuergesch
Lietuvių
Latviešu
Македонски
മലയാളം
Bahasa Melayu
မြန်မာဘာသာ
مازِرونی
Plattdüütsch
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk
Nouormand
Occitan
Papiamentu
Polski
پنجابی
Português
Română
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
Kiswahili
தமிழ்
తెలుగు
ไทย
Türkçe
Українська
Vepsän kel’
Tiếng Việt
中文
Bân-lâm-gú
粵語
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 12 февраля 2019 в 12:51.
Текст доступен по
лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования
.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия
