Обсуждение:Вики — Википедия
Обсуждение:Вики
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Статья
«Вики»
входит в
общий для всех языковых разделов Википедии
расширенный список необходимых статей
.
Её развитие вплоть до
статуса избранной
является важным направлением работы русского раздела Википедии.
Вы можете посетить страницу
проекта «Мириада»
, который занимается улучшением
наиболее важных статей Википедии
, и, при желании, присоединиться к нему.
Проект:Информационные технологии
     (
Уровень 4, Важность «высокая»
)
В Википедии
есть портал
«Компьютерные технологии»
Эта статья тематически связана с
Проектом:Информационные технологии
, целью которого является создание качественных и информативных статей на темы, связанные с
информационными технологиями
. Если вы хотите помочь проекту, то можете
отредактировать статью
, к которой относится это обсуждение, или посетить
страницу проекта
, где сможете, помимо прочего,
присоединиться к проекту
и принять участие в его
обсуждении
.
IV
(заготовка)
Эта статья по
шкале оценок статей Проекта:Информационные технологии
имеет
4 уровень
.
Высокая
Важность этой статьи для проекта
Информационные технологии
:
высокая
Содержание
1
Название
2
Слово «вики» — какого рода? мужского, женского или среднего?
3
Откат
4
Crowdsourcing
5
Определение
6
Происхождение
7
Убрать некорректную формулировку
Название
[
править код
]
Я хочу отметить, что вики раньше называли Фэндом (Fandome), а сейчас — ФЭНДОМ (FANDOME). Нужно ли это указать в статье?--
5.53.126.100
03:59, 29 июля 2018 (UTC)
См.
Викия
. --
Sunpriat
22:54, 30 июля 2018 (UTC)
Слово «вики» — какого рода? мужского, женского или среднего?
[
править код
]
Задался таким вопросом. Иногда пишут "вики появился", равно как используют и женский род "семантическая вики", "городская вики" и т.п. Хотелось бы какой-то ясности в этом вопросе... Допускаю что кто-то использует и средний род.
--
Mvf
12:24, 11 октября 2007 (UTC)
Судя по частоте употребления можно считать,что женского. Никаких других более-менее авторитетных источников пока нет. ~
putnik
12:33, 11 октября 2007 (UTC)
Да, пожалуй так. В викисловаре пришли к тому же выводу --
Mvf
13:47, 11 октября 2007 (UTC)
77.239.174.178
есть слова, не имеющие рода ( староста, сирота). "Вики" - одно из них. Кстати, DOS имеет ту же проблему - то ли "он", то ли "она".
77.239.174.178
20:26, 8 января 2008 (UTC)
DOS в переводе на русский Дисковая Операционная Система. Следовательно,  аббревиатура ДОС женского рода, т.е. "она".
77.39.2.12
21:36, 26 февраля 2008 (UTC)
Откат
[
править код
]
В тексте самой статьи не должно быть ссылок на страницы, специфичные для Википедии, в том числе страниц из пространства имён Википедия. В английской Википедии такие ссылки даются именно через dablink (
En:Wikipedia:Avoid self-references
). Откат в данном случае считаю необоснованным. -
Sikon
10:06, 3 апреля 2006 (UTC)
Википедия:Вандализм
не является другим значением понятия
wiki
. --
Kuda
10:26, 3 апреля 2006 (UTC)
Значит, надо эту ссылку оттуда убрать вообще и добавить в статью
Вандализм
именно как даблинк. В тексте статьи ссылок на страницы проекта быть
не должно
. -
Sikon
13:56, 3 апреля 2006 (UTC)
Crowdsourcing
[
править код
]
ИМХО ссылка не неё в "см. также" имеет смысл, так как
Crowdsourcing
пример использования подобного принципа, но в другой сфере. --
Kink
16:18, 23 июля 2006 (UTC)
Определение
[
править код
]
нет, не обязательно вебсайт, не обязательно «статьи», и не для всякой «совместной работы». + Нужна ссылка
Почему не вебсайт, почему не статьи, и почему не для совместной работы? Приведите примеры. В качестве ссылки - интервики на английскую статью:
wikipedia:Wiki
. Насчёт оформления: обычно делают один абзац введения в начале статьи и сразу подзаголовок, иначе
Содержание
торчит в середине страницы. По-моему, несколько уродливо.
AKA MBG
02:58, 18 августа 2007 (UTC)
Определение неточное:
Ви́ки'
—
гипертекстовая
среда (обычно
веб-сайт
) для сбора и структурирования письменных сведений. Характеризуется такими признаками:...
Т.к. кроме
письменных
(я так понимаю - текстовых) есть ещё медиа данные: картинки, видео, аудио. Насчёт оформления - моё замечание выше, поэтому я добавил подраздел
Возможности
.
AKA MBG
03:05, 18 августа 2007 (UTC)
Несмотря на свою квалификацию как системного программиста, Вы запнулись уже на частных свойствах понятия. Поэтому начну с них:
Не обязательно вебсайт
Вики (как и любая иная система информационного сотрудничества) может быть заключена в одной интранет, реализована через отличный от Веба интерфейс. И это по-прежнему будет вики, без отклонения от сути технологии.
Ramir, извиняюсь заранее, что влезаю в середину Вашего ответа. Мне по пунктам удобнее отвечать, сразу на месте. Насколько я знаю, веб-сайт в интранете называется веб-сайтом, в статье
[1]
его называют
the internal website
.
Не обязательно «статьи»
Вы сами ответили на свой вопрос в последнем высказывании.
Почему статья не может содержать видео и аудио материалы. Это современная медиа-статья. Но это больше чем просто
письменные сведения
.
Не для всякой «совместной работы»
Самоочевидно. В вики можно
только
писать документы, «работать» в общем смысле, даже ограниченном информационной деятельностью, там в полной мере нельзя.
Тут я пас. Я честно не знаю, что значит
«работать» в общем смысле
. Я наивно считал, что
писание документов
— это работа.
«Нужна ссылка»
Таковы принципы Википедии.
Повторюсь: см. интервики на английскую статью:
wikipedia:Wiki
.
Если же говорить системно, то Вы запутываете понимание технологического принципа, заменив моё «характеризуется» своими «возможностями». Тот список, что я составил — это
ни
определение,
ни
описание, ибо само понятие «вики» нечетко, может варьироваться; некоторые из перечисленных свойсв можно не поддерживать, и всё же сделать вики; можно поддерживать все, но сделать не-вики (хотя и трудно).
Ramir
08:03, 19 августа 2007 (UTC)
По поводу медиаданных: опять-таки, надо говорить о
сути
явления. Например, ни одна из существующих вики-систем не поддерживает (с учётом версий и пр.) сообщного создания музыки или совместного рисования графики. Если такая система появится, ей, вероятно, будет дан отдельный термин; такая система может потом применяться, опять-таки, вне вебсайтов (скажем, в интранетах, вживую или в личных интернет-пейджерах.)
Ramir
08:08, 19 августа 2007 (UTC)
Я не хотел запутывать технологический принцип, когда добавил подзаголовок «Возможности» (Если есть более подходящее слово - правьте смело). Мне просто кажется неудачной идея —  вместо краткого определения вначале статьи, давать определение и включать в него перечисление свойств определяемого объекта. По мне так лучше смотрится, когда свойства в отдельном подразделе.
AKA MBG
18:48, 19 августа 2007 (UTC)
Происхождение
[
править код
]
В статье нет проихождения слова. Поэтому у меня сложилось полное впечатление, что это пиар-ход Википедии. Намного проще было бы назвать статью просто интернет-разметка
DSR
|
Open
18:52, 24 января 2009 (UTC)
Враньё, на происхождение согласен--
188.124.240.240
16:29, 17 августа 2010 (UTC)
Убрать некорректную формулировку
[
править код
]
«Подобно тому, как стены зданий и заборы исписывают непристойными надписями и украшают рисунками граффити»
Что в итоге, граффити «украшают» или «портят»? Считаю сравнение вандализма в статьях и граффити на стенах совершенно некорректным. Вандализм в статьях мешает статье делать свое дело — доносить информацию до читателя. Граффити же никак не мешают стене выполнять свою основную функцию.
--
109.75.34.98
09:10, 24 апреля 2017 (UTC)
Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Обсуждение:Вики&oldid=94277736
Категория
:
10 000 важнейших статей
Скрытые категории:
Статьи проекта Информационные технологии IV уровня
Статьи проекта Информационные технологии высокой важности
Статьи проекта Информационные технологии IV уровня высокой важности
Статьи проекта Информационные технологии
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
Пространства имён
Статья
Обсуждение
Варианты
Просмотры
Читать
Править код
Добавить тему
История
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
На других языках
Эта страница в последний раз была отредактирована 30 июля 2018 в 22:54.
Текст доступен по
лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования
.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия
