Гиперссылка — Википедия
Гиперссылка
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока
не проверялась
опытными участниками и может значительно отличаться от
версии
, проверенной 7 февраля 2017; 
проверки требуют
14 правок
.
Текущая версия страницы пока
не проверялась
опытными участниками и может значительно отличаться от
версии
, проверенной 7 февраля 2017; 
проверки требуют
14 правок
.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см.
Ссылка (значения)
.
Гиперссылка
(
англ.
 
hyperlink
) — часть
гипертекстового
документа, ссылающаяся на другой элемент (команда, текст, заголовок, примечание, изображение) в самом документе, на другой объект (
файл
,
каталог
, приложение), расположенный на локальном диске или в
компьютерной сети
, либо на элементы этого объекта.
Гиперссылка может быть добавлена к любому элементу гипертекстового документа и обычно выделяется графически. В
HTML-документах
текстовые ссылки по умолчанию выделяются синим цветом, при наведении на них курсором мыши в окне
браузера
изменяются, например, меняют цвет или выделяются подчеркиванием. При навигации в браузере с помощью клавиатуры текстовые и графические ссылки выделяются прямоугольной пунктирной рамкой. Посещенная ранее ссылка обычно выделяется цветом, отличным от цвета не посещённой ссылки.
«Битой» ссылкой называют такую гиперссылку, которая ссылается на отсутствующий по каким-либо причинам объект, например, если документ или файл удален или перемещен администратором ресурса, на котором он был расположен, или если сам ресурс недоступен. Обычно в таком случае на странице появляется сообщение с
кодом ошибки
, но это происходит не всегда.
Составные части гиперссылки
http://www.domen.ru/test-papka/index.htm
http://
— протокол доступа
www.domen.ru
— доменное имя сервера
/test-papka/index.htm
— путь к файлу и имя файла web-страницы
Содержание
1
Гиперссылки HTML-страницы
1.1
Гиперссылка на другую HTML-страницу
1.2
Почтовая гиперссылка
1.3
Порядок перехода по гиперссылкам
2
См. также
3
Ссылки
Гиперссылки HTML-страницы
[
править
|
править код
]
Гиперссылка — фрагмент HTML-документа и его базовый элемент:
указывающий на другой файл, который может быть расположен в
Интернете
;
содержащая полный путь (
URL
) к этому файлу.
Гиперссылка для пользователя — графическое изображение, видео или текст на сайте, в письме электронной почты или в каком-либо электронном документе, устанавливающие связь и позволяющие переходить к другим объектам Интернета.
Гиперссылка на другую HTML-страницу
[
править
|
править код
]
Для определения ссылки в HTML используется тег
<a>
, структура которого имеет вид
<a href="filename">Текст ссылки</a>
, где
filename
 — имя файла или адрес в Интернете, на который необходимо сослаться, а
Текст ссылки
 — текст гипертекстовой ссылки, который будет непосредственно показан в HTML-документе.
Также можно использовать аргумент TARGET, который показывает, в каком окне будет открыта ссылка (значения — _blank (новом), _self (текущем)). target="имя окна">.
Например, гипертекстовая ссылка:
<a href="my-photo.html">Мои работы</a>
 — ссылается на документ my-photo.html в текущем каталоге, образуя гипертекстовую ссылку в виде слова «Мои работы»;
<a href="/photo/my-photo.html">Мой фотоальбом</a>
 — ссылается на файл my-photo.html, расположенный в каталоге photo корневом каталоге и образует ссылку в виде текста «Мой фотоальбом»;
<a href="./">Фото</a>
 — ссылается на индексный файл текущем каталоге (в предыдущем примере это было «/photo/»);
<a href="http://www.site.com">Мой сайт</a>
 — ссылается на ресурс, расположенный на удаленном сервере.
<a href="my-photo.html" target="_blank">Открыть в новом окне</a>
Почтовая гиперссылка
[
править
|
править код
]
Для создания ссылки на адрес
электронной почты
используется
URI
-схема
mailto:
, после которой необходимо указать
e-mail
адресата:
<
a
href
=
"mailto:e-mail"
>
Текст ссылки
</
a
>
При создании почтовой гиперссылки можно указывать тему отправляемого сообщения и тело письма. Для этого используются поля subject и body. Тема письма задается в поле subject, тело письма в поле body.
Например:
<
a
href
=
"mailto:e-mail?subject=Тема&body=Тело письма"
>
Текст ссылки
</
a
>
Порядок перехода по гиперссылкам
[
править
|
править код
]
Некоторые браузеры могут поддерживать функцию перехода по гиперссылкам с помощью клавиши Tab. При этом браузер по умолчанию подсвечивает гиперссылки в порядке их следования в тексте страницы. Изменить порядок перехода можно с помощью атрибута TABINDEX тэга
<a>
. Чтобы включить гиперссылку в перечень, описывающий новый порядок перехода, надо присвоить атрибуту TABINDEX некоторое целое положительное число в диапазоне от 1 до 32767. Чтобы исключить гиперссылку из перечня, надо присвоить атрибуту любое отрицательное число. Когда пользователь нажимает клавишу Tab, курсор перемещается к гиперссылке с наименьшим положительным значением индекса. Если нескольким гиперссылкам присвоено одинаковое значение индекса, первой выбранной окажется та, которая в тексте страницы стоит выше.
См. также
[
править
|
править код
]
В
Викисловаре
есть статья
«
гиперссылка
»
ЧПУ (Интернет)
XLink
Ссылки
[
править
|
править код
]
Руководство по гиперссылкам
 —
MSDN
 
(рус.)
§ 54. Краткий экскурс в историю гипертекста
 
(рус.)
§ 83. Секреты хорошего гипертекста
 
(рус.)
§ 171. Правила оформления ссылок
 —
Ководство
 
(рус.)
Для улучшения этой статьи
желательно
:
Найти и оформить в виде
сносок
ссылки на независимые
авторитетные источники
,
подтверждающие написанное
.
Исправить статью согласно
стилистическим правилам Википедии
.
Элементы графического интерфейса
Типы интерфейсов
Однодокументный (SDI)
Многодокументный (MDI)
Многодокументный с вкладками (TDI)
Управление
Кнопка
(
комбинированная кнопка
)
Меню
(
строка меню
контекстное меню
гамбургер
)
Ввод/вывод
Двунаправленный счётчик
Выпадающий список
Комбинированный список
Флажок
Ползунок
Радиокнопка
Список
Таблица (Grid view)
Текстовое поле
Отображение
Heads-up display
(
в играх
OSD
)
Заставка
Значок
Индикатор процесса
Метка
Подсказка
Строка состояния
Тост
Троббер
Экран загрузки
Контейнеры
Ribbon
Скрываемый виджет
Фрейм
Панель
Вкладка
Панель инструментов
Окно
Навигация
Гиперссылка
Дерево выбора
Полоса прокрутки
Навигационная цепочка
Специальные
окна
Диалоговое окно
Диалоговое окно-предупреждение
Модальное окно
О программе
Окно инспектора объектов
Окно-палитра
Файловый диалог
Игровые
HUD
Мини-карта
Связанные понятия
WIMP
Оконный интерфейс
Оконный менеджер
Библиотека элементов интерфейса
Внешний вид (Look and feel)
Менеджер разметки (Layout manager)
Наведение мыши
Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гиперссылка&oldid=94568614
Категории
:
Информационные технологии
Всемирная паутина
Гипертекст
Скрытые категории:
Статьи со ссылками на Викисловарь
Википедия:Статьи без ссылок на источники
Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)
Википедия:Стилистически некорректные статьи
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
Пространства имён
Статья
Обсуждение
Варианты
Просмотры
Читать
Текущая версия
Править
Править код
История
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Элемент Викиданных
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
На других языках
Afrikaans
العربية
Boarisch
Български
भोजपुरी
বাংলা
Brezhoneg
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Kaszëbsczi
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Gaeilge
Galego
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Հայերեն
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
Basa Jawa
Қазақша
한국어
Кыргызча
Latina
Lëtzebuergesch
Latviešu
Олык марий
Македонски
മലയാളം
मराठी
Bahasa Melayu
Plattdüütsch
Nedersaksies
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk
Polski
Português
Română
Русиньскый
Sicilianu
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
தமிழ்
తెలుగు
ไทย
Türkçe
Татарча/tatarça
Українська
اردو
Tiếng Việt
Walon
Wolof
吴语
中文
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 17 августа 2018 в 11:54.
Текст доступен по
лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования
.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия
