Система управления содержимым — Википедия
Система управления содержимым
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «
Система управления содержанием
»)
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Пример системы управления сайтом (панель администрирования
Joomla!
1.6)
Систе́ма управле́ния содержи́мым (конте́нтом)
(
англ.
 
Content management system
,
CMS
)
[1]
 —
информационная система
или
компьютерная программа
, используемая для обеспечения и организации совместного процесса создания, редактирования и управления содержимым, иначе —
контентом
(от английского
content
)
[2]
.
Основные функции CMS
[3]
:
Предоставление инструментов для создания содержимого, организация совместной работы над содержимым,
Управление содержимым: хранение, контроль версий, соблюдение режима доступа, управление потоком документов и т. п.,
Публикация содержимого,
Представление информации в виде, удобном для навигации, поиска.
В системе управления содержимым могут находиться самые различные данные:
документы
,
фильмы
,
фотографии
, номера телефонов, научные данные и так далее. Такая система часто используется для хранения, управления, пересмотра и публикации
документации
.
Контроль версий
является одним из основных её преимуществ, когда содержимое изменяется группой лиц.
Содержание
1
Разновидности
2
Особенности
3
См. также
4
Примечания
5
Литература
6
Ссылки
Разновидности
[
править
|
править код
]
В общем случае системы управления содержимым делятся на:
Систему управления содержимым масштаба предприятия
(
англ.
 
Enterprise Content Management System
)
Система управления веб-содержимым
(
англ.
 
Web Content Management System
)
В силу того, что ECMS имеют глубокую внутреннюю классификацию по предметным областям (
HRM
,
DMS
,
CRM
,
ERP
и т. д.)
[
источник не указан 2834 дня
]
, термин CMS заместил собой WCMS, превратившись в синоним
системы управления сайтами
. Подобные CMS позволяют управлять текстовым и графическим наполнением
веб-сайта
, предоставляя пользователю интерфейс для работы с содержимым сайта, удобные инструменты хранения и публикации информации, автоматизируя процессы размещения информации в базах данных и её выдачи в
HTML
.
Существует множество готовых систем управления содержимым сайта, в том числе и бесплатных. Их можно разделить на три типа по способу работы:
Генерация страниц по запросу. Системы такого типа работают на основе связки «Модуль редактирования →
База данных
→ Модуль представления». Модуль представления генерирует страницу с содержанием при запросе на него, на основе информации из базы данных. Информация в базе данных изменяется с помощью модуля редактирования. Страницы заново создаются
сервером
при каждом запросе, что в свою очередь создаёт дополнительную нагрузку на системные ресурсы. Нагрузка может быть многократно снижена при использовании средств
кэширования
, которые имеются в современных веб-серверах.
Генерация страниц при редактировании. Системы этого типа служат для редактирования страниц, которые при внесении изменений в содержание сайта создают набор статических страниц. При таком способе в жертву приносится
интерактивность
между посетителем и содержимым сайта.
Смешанный тип. Как понятно из названия, сочетает в себе преимущества первых двух. Может быть реализован путём
кэширования
 — модуль представления генерирует страницу один раз, в дальнейшем она в несколько раз быстрее подгружается из кэша. Кэш может обновляться как автоматически, по истечении некоторого срока времени или при внесении изменений в определённые разделы сайта, так и вручную по команде администратора. Другой подход — сохранение определённых информационных блоков на этапе редактирования сайта и сборка страницы из этих блоков при запросе соответствующей страницы пользователем.
Особенности
[
править
|
править код
]
Система управления —
программа
, предоставляющая инструменты для добавления, редактирования, удаления информации на
сайте
.
Большинство современных CMS имеют
модульную архитектуру
, что позволяет администратору самому выбирать и настраивать те компоненты, которые ему необходимы.
[
источник не указан 199 дней
]
Типичные модули:
[
источник не указан 199 дней
]
динамическое меню
,
блог
,
новости
,
опросы
,
поиск по сайту
,
статистика посещений
,
гостевая книга
и т. д.
Сайты, организованные посредством системы управления контентом, основаны на следующих технологиях:
веб-сервер
, хранилище данных (зачастую
СУБД
, например такие как
MySQL
или
PostgreSQL
, однако существуют и
noSQL
CMS),
веб-приложение
для обеспечения работы самой системы, визуальный (
WYSIWYG
) редактор страниц,
файловый менеджер
с веб-интерфейсом для управления файлами сайта, система управления правами пользователей и редакторов сайта.
[
источник не указан 199 дней
]
Существуют разнообразные системы управления сайтом, среди которых встречаются платные и бесплатные, построенные по разным технологиям. Каждый сайт имеет панель управления, которая является только частью всей программы, достаточной для управления сайтом.
[
источник не указан 199 дней
]
Наиболее распространены следующие технологические платформы, используемые в качестве основы веб-приложения, реализующего работу CMS:
PHP
,
Perl
,
Python
,
.NET
.
[
источник не указан 199 дней
]
Существует термин
контент-менеджер
, обозначающий род профессиональной деятельности —
редактор сайта
или сотрудника, работающего с CMS.
[
источник не указан 199 дней
]
Большая часть современных систем управления содержимым реализуется в виде визуального (
WYSIWYG
) редактора — программы, которая создаёт
HTML
-код из специальной упрощённой разметки, позволяющей пользователю проще форматировать текст.
[
источник не указан 199 дней
]
См. также
[
править
|
править код
]
Метаданные
Content Management Framework
Примечания
[
править
|
править код
]
↑
По причине неблагозвучности русскоязычных сокращений выражений «система управления содержимым» (СУС) и «система управления контентом» (СУК) в компьютерной прессе и литературе обычно используется англоязычное сокращение CMS.
↑
Обычно это содержимое рассматривается как неструктурированные данные предметной задачи в противоположность структурированным данным, часто находящимися под управлением
СУБД
.
↑
Савельева, 2004
.
Литература
[
править
|
править код
]
Nirav Mehta.
 Choosing an Open Source CMS. Beginner's Guide. —
Packt
 
(англ.)
русск.
, April 2009. — 340 p. —
ISBN 978-1-847196-22-4
.
Martin Brampton.
 PHP5 CMS Framework Development. — PACKT publishing, June 2008. — 328 p. —
ISBN 978-1-847193-57-5
.
Денис Колисниченко.
 Движок для вашего сайта. CMS Joomla!, Slaed, PHP-Nuke. — Петербург: БХВ, 2008. — 352 с. —
ISBN 978-5-9775-0258-0
.
Савельева Н.
 
Системы управления контентом
 
(рус.)
 // Открытые системы. — 2004. —
№ 4
.
Ссылки
[
править
|
править код
]
Системы управления содержимым сайтов
в каталоге ссылок
Open Directory Project
(dmoz)
Для улучшения этой статьи
желательно
:
Найти и оформить в виде
сносок
ссылки на независимые
авторитетные источники
,
подтверждающие написанное
.
Исправить статью согласно
стилистическим правилам Википедии
.
Для улучшения этой статьи по информационным технологиям
желательно
:
Найти и оформить в виде
сносок
ссылки на независимые
авторитетные источники
,
подтверждающие написанное
.
Проставив
сноски
, внести более точные указания на источники.
Обновить статью, актуализировать данные.
Система управления содержимым
1С-Битрикс
Amiro.CMS
Атилект
B2evolution
CMS Made Simple
CMSimple
Concrete5
Contao
Coppermine Photo Gallery
Cotonti
DataLife Engine
Danneo
DotNetNuke
Drupal
E107 CMS
e2
eZ publish
HostCMS
InSales
Joomla!
Kentico CMS
MODX
Magento
Mambo Open Source
MediaWiki
Movable Type
NetCat CMS
Newscoop
Nucleus CMS
OpenCart
OpenCms
PHP-Fusion
PHPShop
PHP-Nuke
Plone
PrestaShop
S.Builder
Santafox
Sapid
SharePoint
Shop-Script
Sitecore Web CMS
TYPO3
Textpattern
TikiWiki
uCoz
UMI.CMS
WikkaWiki
WordPress
XOOPS
Xaraya
Zikula
Zotonic
Веб
и
веб-сайты
Глобально
Всемирная паутина
Веб 1.0
Веб 2.0
Веб 3.0
Семантическая паутина
Нейронет
Локально
Сайт
Портал
Страница
Служба
Кольцо
Виды сайтов
и сервисов
Виртуальный атлас
Баннерная сеть
Библиотека
Блог
(
платформа
)
Видеохостинг
Вики
Сайт-визитка
Вопрос-ответ
Закладки
Службы знакомств
Браузерная игра
Каталог ресурсов
Интернет-магазин
Микроблог
Новостной сайт
Поисковая система
Порносайт
Веб-почта
Социальная сеть
Тамблелог
BitTorrent-трекер
Файлообменник
Форум
Сервис
Имиджборд
Фотохостинг
Чат
Создание
и обслуживание
Мастер
Разработка
Дизайн
Вёрстка
Программирование
Юзабилити
Опыт взаимодействия
Продвижение сайта
Поисковая оптимизация
(SEO)
Хостинг
Системный администратор
Модератор
Учётная запись
Авторизация
Типы макетов,
страниц, сайтов
Статический
Динамический
Фиксированный
Резиновый
Динамично эластичный
Адаптивный
Техническое
Веб-сервер
(
сравнение
)
Браузер
(
сравнение
)
DNS
CMF
CMS
HTTP
(
ответы
заголовки
)
SPDY
QUIC
CGI
HTML
XHTML
CSS
PHP
JavaScript
DHTML
Cookie
DOM
XML
AJAX
JSON
Flash
RSS
Atom
Информер
Микроформат
favicon
.ico
robots.txt
Sitemaps
Карта сайта
.htaccess
Маркетинг
Интернет-маркетинг
Интернет-реклама
Баннер
Контекстная реклама
Тизер
Киберсквоттинг
Социум и культура
Блогосфера
Интернет-сообщество
(
районное
)
Сетевая литература
Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Система_управления_содержимым&oldid=95618717
Категория
:
Системы управления содержанием
Скрытые категории:
Википедия:Нет источников с мая 2011
Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7)
Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
Википедия:Нет источников с июля 2018
Википедия:Статьи без ссылок на источники
Википедия:Стилистически некорректные статьи
Википедия:Статьи без сносок
Википедия:Статьи для обновления
Википедия:Статьи к доработке по информационным технологиям
Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
Пространства имён
Статья
Обсуждение
Варианты
Просмотры
Читать
Править
Править код
История
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Элемент Викиданных
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربية
Azərbaycanca
Boarisch
Беларуская (тарашкевіца)‎
Български
বাংলা
Bosanski
Català
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Հայերեն
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
Taqbaylit
한국어
Ripoarisch
Kurdî
Lumbaart
Lietuvių
Latviešu
Malagasy
മലയാളം
Монгол
Bahasa Melayu
नेपाली
Nederlands
Norsk
Polski
Português
Română
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
Тоҷикӣ
ไทย
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
中文
粵語
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 15 октября 2018 в 09:11.
Текст доступен по
лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования
.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия
