Википедия — свободная энциклопедия
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это
стабильная версия
,
отпатрулированная
7 января 2019
.
Состояние
отпатрулирована
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Добро пожаловать в 
Википедию
,
свободную энциклопедию
, которую
может редактировать каждый
.
Искать среди 1 528 026 статей
Сейчас в Википедии
1 528 026 статей
на 
русском языке
.
Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статья
Гимнасты СССР
«
Гимнасты СССР
»
— одна из наиболее известных картин
народного художника РСФСР
, академика
Российской академии художеств
Дмитрия Жилинского
. Жилинский изобразил членов сборной СССР по
спортивной гимнастике
, готовящихся к
XVIII Олимпийским играм
в
Токио
в московском зале
ЦСКА
. Среди персонажей спортсмены, завоевавшие в составе команды или в индивидуальном зачёте первые места на Олимпийских играх, первенствах мира и Европы. Картина создана в 1964—1965 годах. Находится в коллекции и
экспозиции
Государственного Русского музея
. Искусствовед
Виталий Манин
подчёркивал мастерство и технику исполнения картины, свободу обращения с локальным цветом и ясность композиции, которые передают «не просто светлое ощущение жизни и частный случайный эпизод, как в фотографии, а выверенный образ времени». Для картины характерны интерес к индивидуальности спортсменов и психологизм. Художник называл полотно самым значительным своим произведением. Картина вызвала большой резонанс в художественной и спортивной среде.
В работе над картиной «Гимнасты СССР» Жилинский использовал новую для себя и других советских художников его эпохи технику живописи. Её традиции восходят к
византийскому
и
древнерусскому искусству
, частично — к произведениям старых европейских мастеров. Картина была представлена на многочисленных всесоюзных, всероссийских и международных выставках. В 1967 году за полотно «Гимнасты СССР» Дмитрий Жилинский был награждён серебряной медалью Академии художеств СССР.
Читать
Все 1175 избранных статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Хорошая статья
Сражение при Буэна-Виста
Сражение при Буэна-Виста
(
Battle of Buena Vista
), также известное как
Битва Ангостура
, — сражение
Северомексиканской кампании
во время
Американо-мексиканской войны
, в ходе которого американская армия, заняв оборонительную позицию, сумела отразить атаку численно превосходящей армии генерала
Санта-Анны
. Это было последнее сражение генерала
Закари Тейлора
и первое сражение войны, в котором войсками командовал лично Санта-Анна. Мексиканский командующий знал, что часть армии Тейлора перебрасывается к
Веракрусу
, и при Тейлоре остаётся всего несколько тысяч человек. Санта-Анна рассчитывал собрать армию численностью около 20 тысяч человек, разбить Тейлора, после чего уйти к Веракрусу и разгромить армию генерала
Скотта
. Однако его армия понесла большие потери во время марша по пустыням северной Мексики, а американцы заняли выгодную позицию у
ранчо
Буэна-Виста. Состояние армии не позволяло Санта-Анне победить противника маневрированием, и он принял решение атаковать американцев незамедлительно. В ходе сражения мексиканцам удалось потеснить левый фланг Тейлора, занять господствующие высоты и прорваться в тыл противника, и в какой-то момент генерал
Вул
уже считал сражение проигранным, но в критический момент артиллерийская батарея
Брэкстона Брэгга
переломила ход сражения, и мексиканская атака была отбита. Испытывая недостаток продовольствия и боеприпасов, Санта-Анна начал отступление, которое также нанесло большой урон мексиканской армии.
Читать
Все 3296 хороших статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Последний избранный список
Список устройств OnePlus
Предыдущий избранный список
Знаки почтовой оплаты СССР (1933)
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Изображение дня
Водопад в долине Зебах в окрестностях
Мальница
в национальном парке
Высокий Тауэрн
Просмотр шаблона
Из новых материалов
Знаете ли вы?
В
«
сенсорном гомункулусе
»
(на илл.)
голова и руки занимают почти половину площади.
Оставшуюся без гарнизона
Рязань защищали
от
Батыя
крестьяне, ремесленники и телохранители княжеской семьи.
Вместо брака
пираты Карибского моря
вступали в
мателотаж
.
По ходу работы над
портретом дочери друзей
русский художник
переодел и девочку, и её куклу.
На
гору
(на илл.)
, названную в честь
Джона Кеннеди
, первым поднялся его брат
Роберт
.
Шестой гол
эквадорского бомбардира
за игру судья, возможно, не засчитал из жалости к
соперникам
.
«
Ромео
»
из
Штази
добывали разведданные у своих западных «возлюбленных».
Критикам
огромного православного собора
(на илл.)
он напомнил
фараонов
и
Генерального секретаря
.
Канадский политик
похоронен на
кладбище
, которое спроектировал
его отец
.
Устав бороться с коррупцией,
бывший пилот
снял об этом
фильм
.
Самый старый смертник США
был казнён в возрасте 83 лет.
На
Синем хребте
обитает
голубая сорока
.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Текущие события
Актуальные темы
дело Арашуковых
политический кризис в Венесуэле
протесты во Франции
чемпионат мира по горнолыжному спорту
Македония официально сменила название на
Северную Македонию
, тем самым положив конец
27-летнему спору
о названии бывшей югославской республики.
Мексиканский наркобарон
Хоакин «Коротышка» Гусман
(на фото)
признан судом США виновным по всем 10 обвинениям.
В Лондоне вручили
премии Британской академии кино и телевизионных искусств
, лучшим фильмом признан «
Рома
» режиссёра
Альфонсо Куарона
.
В
Лос-Анджелесе
состоялась
61-я церемония «Грэмми»
: в категориях «
Запись года
» и «
Песня года
» победу одержал
Чайлдиш Гамбино
за сингл «
This Is America
», в категории «
Альбом года
» награду получила
Кейси Масгрейвс
за диск «
Golden Hour
», а «
Лучшим новым исполнителем
» признана
Дуа Липа
.
США
и
Россия
приостановили участие в
Договоре о ликвидации ракет средней и меньшей дальности
.
Сборная Катара
впервые стала победителем
Кубка Азии по футболу
, обыграв в
финале
сборную Японии
со счётом 3:1.
Другие текущие события
Кандидаты
Просмотр шаблона
В этот день
13 февраля
1689
 —
Славная революция
в
Англии
.
1784
 —
образована
Таврическая область
в составе
Российской империи
.
1858
 —
Джон Хеннинг Спик
открыл неизвестное ранее европейцам
озеро Виктория
.
1867
 — начаты
работы по перекрытию
брюссельского
отрезка
Сенны
.
1934
 —
советский
пароход
«
Челюскин
» раздавлен льдами и затонул в
Северном Ледовитом океане
.
1945
 —
союзники
приступили к
планомерному разрушению
центрального
Дрездена
(на илл.)
.
1956
 — заработала первая советская
антарктическая
станция «
Мирный
».
1963
 — по обвинению в злостном
тунеядстве
арестован поэт
Иосиф Бродский
.
Читать
Просмотр шаблона
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о
спортсменах
и
американском футболе
.
Супербоул
1960-е
I (1967)
II (1968)
III (1969)
1970-е
IV (1970)
V (1971)
VI (1972)
VII (1973)
VIII (1974)
IX (1975)
X (1976)
XI (1977)
XII (1978)
XIII (1979)
1980-е
XIV (1980)
XV (1981)
XVI (1982)
XVII (1983)
XVIII (1984)
XIX (1985)
XX (1986)
XXI (1987)
XXII (1988)
XXIII (1989)
1990-е
XXIV (1990)
XXV (1991)
XXVI (1992)
XXVII (1993)
XXVIII (1994)
XXIX (1995)
XXX (1996)
XXXI (1997)
XXXII (1998)
XXXIII (1999)
2000-е
XXXIV (2000)
XXXV (2001)
XXXVI (2002)
XXXVII (2003)
XXXVIII (2004)
XXXIX (2005)
XL (2006)
XLI (2007)
XLII (2008)
XLIII (2009)
2010-е
XLIV (2010)
XLV (2011)
XLVI (2012)
XLVII (2013)
XLVIII (2014)
XLIX (2015)
50 (2016)
LI (2017)
LII (2018)
LIII (2019)
НФЛ
Победители Супербоула
Самые ценные игроки Супербоула
Примите также участие в
«
Неделе Баден-Вюртемберга
».
Примите также участие в
«
Неделе Мумбаи
»
.
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Википедия расположена на серверах
Фонда Викимедиа
 — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь
Словарь
Викицитатник
Цитаты
Викиучебник
Учебники
Викитека
Библиотека текстов
Викиновости
Новости
Викиверситет
Обучающие материалы
Викивиды
Каталог биологических видов
Медиавики
Вики-движок
Викиданные
База знаний
Викисклад
Хранилище медиафайлов
Викигид
Путеводитель
Мета-вики
Координация сообществ и документация
Источник —
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=97327426
Скрытая категория:
Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
Пространства имён
Заглавная
Обсуждение
Варианты
Просмотры
Читать
Просмотр кода
История
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Элемент Викиданных
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
MediaWiki
Мета-вики
Викивиды
Викиучебник
Викиданные
Викиновости
Викицитатник
Викитека
Викиверситет
Викигид
Викисловарь
На других языках
العربية
Azərbaycanca
Башҡортса
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)‎
Български
Нохчийн
Čeština
Чӑвашла
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Español
Eesti
فارسی
Suomi
Français
עברית
Magyar
Հայերեն
Italiano
日本語
ქართული
Қазақша
한국어
Lietuvių
Latviešu
Nederlands
Norsk
Ирон
Polski
Português
Română
Саха тыла
Српски / srpski
Svenska
Türkçe
Татарча/tatarça
Українська
Tiếng Việt
中文
Эта страница в последний раз была отредактирована 7 января 2019 в 16:51.
Текст доступен по
лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования
.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Разработчики
Соглашение о cookie
Мобильная версия
